/^ 


La   Police   Skgwètk 


D 


LA 

POLICE  SECRÈTE 

DU 
PREMIER   EMPIRE 

Nouvelle  série 
(1808-1809) 


Principaux  ouvrages  d'Ernest  â'Hauterive 


SUR  LA  POUCE  PENDANT  LA  RÉVOLUTION 

El  L'EMPIRE: 

La  Police  Secrète  du  Premier  Empire. 

Première  série  [couronnée  par  l'Académie  française,  prix  Berger,  1922) 
Tome      1 :  1804-1805  (Librairie  académique  Perrin) 

•  Tome    II  :  1805-1806  (Perrin) 

•  Tome  III  :  1806-1807  (Perrin) 

Nouvelle  série  {publiée  aifec  le  concours  du   Centre  National  de  la 
Recherche  Scientifique) 

•  Tome  IV  :  1808-1809  (Librairie  historique  Clavreuil) 
Tome    V  :  1809-1810  (A  paraître) 

Napoléon  et  sa  Police  (Flammarion) 

La   Police  pendant   la    Révolution   (organisation   et  fonctionnement).   Extrait  de 
la  Revue  des  Etudes  historiques,  juillet-septembre  1917  (Picard) 

L'enlèvement  du  Sénateur  Clément  de  Ris  (Perrin) 

Figaro  policier  (Perrin) 

La  Contre-Police  royaliste  en  1800  (Perrin) 

Mouchards  et  Policiers  (Gallimard) 

Affaires  de  Police  (recueil  d'études  en  partie  inédites)  :  (A  f>araître) 

SUR  L'EMIGRATION  : 

*  Journal  d'Emigration  du   Comte  d'Espinchal  :  (1789-1793)  (Perrin) 

Mémoires  de   mon   Emigration  :  Abbé   de  Fabry  (Société  d'Histoire  Contempo- 
raine) (Champion) 

*  Souvenirs    d'un    Emigré  :    Montlosier    (1791-1797)    (en    collaboration    avec    le 

Comte  de  Larouzière-Montlosier  (Hachette) 

SUR  NAPOLÉON  I"  ET  LA   FAMILLE  IMPÉRIALE: 

Lettres  de  jeunesse  de  Bonaparte  :  1789-1792  (Revue  des  Deux-Mondes,  15  dé- 
cembre 1934). 

*  Sainte-Hélène  au  temps  de  Napoléon  et  aujourd'hui  (Calmann-Lévy) 
L'Œuvre  de   Napoléon  à  Sainte-Hélène  (Travail  inédit) 

*  Napoléon  III  et  le  Prince  Napoléon.  Correspondance  inédite  (Calmann-Lévy) 

AUTRES  SUJETS: 
Le  Merveilleux  au  XV 111*  siècle  (Juven) 
L'Armée  sous   la    Révolution  (Ollendorlî) 
Le  général  Alexandre  Dumas  (Ollendorfi) 


(*)    Seuls  les  ouvrages  marqués  d'un  astérisque  ne  sont  pas  épuisés. 


ERNEST  D'HAUTERIVE  -* 


LA 

POUCE  SECRÈTE 

DU 

PREMIER  EMPIRE 

BOllETINS  pTIDIENS  ADRESSÉS  PAR  FOUCHÉ  A  L'EMPEREUR 


NOUVELLE  SÉRIE 

1808-1809 

Publiée  par  Jean  GRASSION 

Préface  de  Marcel  REINHARD 

Professeur  à  la  Sorbonne 


Ouvrage  édité  aftc  le  concoun  du' Centre  Fational  de  la  Recherche  Scientifique 


PARIS 
LIBRAIRIE    HISTORIQUE    R.     CLAVREUIL 


37,    RUE    SAINT-ANDRÈ-DBSARTS,    37 

1963 


y 


(     n07i4  1983 


"%t%. 


8ë7f;81 


V 


NOTE  DE  L'ÉDITEUR 


Le  regretté  historien  Ernest  d'Hauteriue  (*)  en  nous  faisant 
l'honneur  et  l'amitié  de  nous  léguer  ses  papiers,  nous  a  donné 
mission  d'éditer  deux  volumes  manuscrits  entièrement  rédigés 
par  lui,  qui  constituent  la  suite  et  ïa  fin  de  son  ouvrage  :  La 
Police  Secrète  du  Premier  Empire. 

Pendant  plus  de  quarante  ans,  M.  d'Hauterive  étudia  l'his- 
toire de  la  police  pendant  la  Révolution  et  l'Empire.  Parmi  de 
nombreux  travaux,  il  réunit  aux  Archives  Natioimles  lest  éléments 
de  cette  vaste  publication. 

Ce  recueil  reproduit  les  textes  originaux  ou  donne  —  sajis 
omettre  le  nom  d'un  seul  individu  —  l'analyse  des  Bulletins  que 
l'Empereur  reçut  chaque  jour  de  Fouché  pendant  la  durée  du 
u  grand  ministère  >>  de  celui-ci,  de  1804  à  1810.  C'est  le  véritable 
journal  secret  de  l'Empire,  destiné  à  un  seul  lecteur  :  Napoléon 
lui-m.ême. 

Dans  une  première  partie,  parue  de  1909  à  1922,  M.  d'Haute- 
rive a  publié  les  Bulletins  quotidiens  des  années  1804  à  1807. 

Nous  devons  aujourd'hui  à  M.  Marcel  Reinhard,  professeur 
d'Histoire  moderne  à  la  Sorbonne  et  au  généreux  concours  du 
Centre  National  de  la  Recherche  Scientifique,  l'édition  de  la  suite 
de  cette  collection  documentaire,  encouragée  à  son  origine  par 
Albert  Sorel,  Frédéric  Masson,  Albert  Vandal,  G.  Lenôtre  et  pré- 
facée par  le  biographe  de  Fouché,  Louis  Madelin. 


(•)  Issu  d'une  ancienne  famille  d'Auvergne.  Ernest  d'Hauterive  (1864- 
1957)  encore  jeune  officier  de  cavalerie,  quitta  l'armée  —  où  il  reprit  un 
brillant  service  pendant  la  guerre  de  1914-18  —  pour  se  consacrer  exclusi- 
vement aux  recherches  historiques  à  Paris  et  à  Prangins,  chez  son  ami  le 
Prince  Louis  Napoléon.  Il  termina  sa  studieuse  existence  en  son  château 
natal  d'Hauterive,  près  Issoire,  demeure  de  M.  Georges  d'Hauterixe,  l'aîné  de 
ses  neveux. 

Il  avait  épousé,  en  1890,  Jeannine  Alexandre-Dumas  (1867-1943),  fille  de 
Dumas  Fils,  et  a  été,  suivant  sa  dernière  vo'ontc,  inhumé  auprès  d'elle,  à 
Villers-Cotterets,  rapproché  ainsi  dans  la  tombe  des  Dumas,  du  prestigieux 
général  Alexandre  Dumas  dont  il  fut  le  premier  biographe. 


Vî  NOTE   DE   l'ÉDITEUB 

Cette  nouvelle  série  comprendra  deux  tomes  : 

Le  premier  réuîiissant  les  Bulletins  de  police  du  V  janvier 
1808  au  30  avril  1809  ; 

Le  second  du  V  mai  1809  au  dernier  Bulletin  de  Fouché  qui 
porte  la  date  du  30  mai  1810. 

Chacun  d'eux,  complété  par  une  table  analytique  ainsi  que 
par  les  tables  des  noms  de  personnes  et  de  lieux,  constitue  un 
livre  tout  à  fait  indépendant. 

Le  mérite  de  ce  long  travail  revient  tout  entier  au  chercheur 
méthodique,  patient  et  désintéressé  que  fut  Ernest  d'Hauterive. 

L'achèvement  de  sa  publication  rendra,  nous  en  sommes 
persuadés,  de  précieux  services  aux  historiens  à  venir. 

Jean  Grassion. 

La  Sauvetat  (Puy-de-Dôme),  7  mars  1962. 


PRÉFACE 


Le  risque  des  grandes  entreprises  reposant  sur  un  seul 
créateur  est  la  rupture  brutale  en  cours  de  réalisation  à  la  suite 
de  la  disparition  de  l'auteur.  Ainsi  en  fut-il  pour  l'œuvre  majeure 
d'Ernest  d'Hauterive  :  La  Police  secrète  du  Premier  Empire. 
Après  un  vaste  et  minutieux  labeur,  les  premiers  volumes  étaient 
publiée,  hautement  appréciés  par  les  juges  les  plus  exigeants  et 
les  plus  qualifiés,  avidement  lus  par  tous  les  curieux  des  secrets 
de  la  politique  et  de  la  police  ;  la  suite  était  préparée,  mais  crise 
économique,  seconde  guerre  mondiale,  difficultés  consécutives 
de  l'édition  avaient  interrompu  la  publication  et  la  mort  de 
l'auteur  avait  semblé  ruiner  tout  espoir  de  la  voir  s'achever. 

Par  bonheur,  M.  Jean  Grassion,  exécuteur  testamentaire 
qualifié  par  son  amitié  pour  le  disparu  et  son  goût  averti  de 
l'histoire,  vient  assurer  l'achèvement  d'une  publication  dont  la 
valeur  n'est  plus  à  souligner,  tous  les  historiens  de  la  France 
napoléonienne  ayant  rivalisé  d'éloges  lors  de  la  parution  des 
premiers  volumes  d'Ernest  d'Hauterive. 

Peut-être  quarante  ans  après  la  publication  du  tome  III, 
convient-il  de  rappeler  brièvement  ce  que  sont  ces  Bulletins. 
\\  s'agit  de  rapports  quotidiens  envoyés  à  l'Empereur  par  le 
ministre  de  la  police  générale.  Rapports  confidentiels,  secrets 
pour  une  part,  puisque  le  ministre  y  insérait  finalement  des 
notes  dont  seul  Napoléon  pouvait  prendre  connaissance,  ils 
apportaient  une  information  dense,  précise  et  choisie,  élaguant 
l'accessoire  et  donnant  un  raccourci  saisissant  de  la  situation 
générale.  On  sait  à  quel  point  Napoléon  tenait  à  la  concision  et 
à  l'exactitude.  Il  ne  se  fit  pas  faute  de  le  rappeler  au  ministre 
chargé  d'établir  le  Bulletin  :  il  voulait  «  des  faits,  non  des 
tableaux  »,  mais  des  faits  importants  et  non  «  des  choses  ridi- 
cules ».  Il  n'admettait  pas  davantage  les  omissions,  qu'il  décelait 
grâce  à  d'autres  sources  d'information  et  qu'il  signalait  avec  sa 
vivacité  bien  connue.  Il  exigeait  chaque  jour,  oii  qu'il  fût,  le 
Bulletin  de  la  veille  :  «  cela  m'importe  beaucoup  »  écrivait-il 


VIII  PRÉFACE 

en  juin  1808  (Baîletin  501,  ci-après).  Il  le  dépouillait  à  fond,  et 
répondait  au  ministre  en  mentionnant  son  accord  ou  son  dis- 
sentiment, en  réclamant  des  précisions  sur  certains  points,  en 
prescrivant  des  décisions,  des  actes. 

Ces  Bulletins  apportaient  une  information  sans  cesse  tenue 
à  jour  sur  les  hommes  que  l'Empereur  employait  et  dont  il 
voulait  contrôler  les  activités,  sur  ceux  qui  le  combattaient  ou 
plus  généralement  ceux  dont  l'attitude  le  gênait  ou  lui  déplaisait. 
A-insi  tout  ce  qui  comptait  dans  la  haute  administration,  l'armée, 
l'Eglise,  était  surveillé  sans  répit  :  «  tout  le  monde,  excepté  moi  » 
disait-il.  Les  individus  ne  retenaient  pas  seuls  son  attention  :  les 
groupes,  les  corps,  les  grands  centres,  le  peuple  des  villes,  le 
préoccupaient  tout  autant.  En  ce  régime  où  l'opinion  ne  pouvait 
guère  se  manifester,  la  police  tenait  un  rôle  d'autant  plus  indis- 
pensable. Napoléon  voulait  tout  connaître  de  ce  qui  avait  quelque 
importance  pour  l'Etat  et  son  chef.  Si  averti  que  fût  un  ministre 
de  la  police,  il  manquait  pourtant  parfois  à  sa  tâche  et  son 
maître  lui  ordonnait  de  l'informer  sur  tel  ou  tel  point.  On 
connaît  plus  de  onze  cents  lettres  écrites  par  Napoléon,  entre 
1800  et  1814,  à  ses  ministres  de  la  police. 

Ces  quelques  rappels  suffiraient,  s'il  en  était  besoin,  à  situer 
ces  documents  parmi  les  plus  révélateurs  que  les  archives  puissent 
contenir  sur  cette  période. 

Leur  établissement  a  donné  lieu  à  des  analyses  pénétrantes, 
notamment  de  la  part  d'Ernest  d'Hauterive.  La  matière  première 
était  fournie  par  la  correspondance  préfectorale,  incessante,  mi- 
nutieuse, attentive,  nourrie  elle-même  par  les  rapports  des  subor- 
donnés, surtout  des  sous-préfets  et  des  maires.  Les  documents 
émanés  de  tous  les  départements  forment  l'un  des  ensembles  les 
plus  riches  dans  le  fonds  de  la  Police  générale  aux  Archives 
nationales.  Aux  administrateurs  s'ajoutait  la  nuée  des  informa- 
teurs officieux  ou  secrets.  La  France  était  découpée  en  trois 
secteurs,  ou  arrondissements,  dont  l'Almanach  impérial  énumère 
l'extension  territoriale  à  travers  les  départements.  L'un  dépendait 
de  Real,  l'autre  de  Pelet  de  la  Lozère,  le  troisième,  celui  de  Paris. 
relevait  du  préfet  de  police.  Dans  la  suite,  les  départements 
italiens  avaient  formé  un  dernier  arrondissement.  La  sûreté 
générale  de  l'Etat  ou  police  secrète,  relevait  d'une  division  spé- 
ciale au  ministère  de  la  police  et  dépendait  de  Desmarest.  C'est 
là  qu'on  rédigeait  un  «  Bulletin  journalier  de  la  situation  de 


PRÉFACE  IX 

Paris  et  des  faits  généraux  qui  intéressent  le  gouvernement,  soit 
à  l'étranger,  soit  dans  les  départements  ».  Cette  précision  due  à 
Desmarest  montre  la  place  tenue  par  cette  division.  Elle  s'accuse 
mieux  encore  quand  il  précise  qu'un  fonctionnaire  était  spécia- 
lement chargé  de  rédiger  ce  Bulletin  :  c'était  Jean-Marie  François, 
un  ci-devant  avocat  royaliste  de  Mâcon  condamné  à  mort  sous 
le  Directoire  pour  émigration  et  conspiration,  sauvé  par  ses  révé- 
lations, libéré  par  Fouché  et  qui  occupa  sa  fonction  pendant 
tout  le  Consulat  et  l'Empire  ;  il  la  conserva  même  deux  ans  soui 
la  Restauration  (1). 

François  rédigeait  donc  un  condensé  des  informations,  oii 
tout  ce  qui  lui  paraissait  important  avait  sa  place  :  conspirations, 
troubles,  notes  sur  les  personnages  surveillés  à  quelque  titre  que 
ce  soit,  levée  d'hommes  pour  la  conscription,  fuite  de  déserteurs, 
bruits  recueillis  dans  les  salons,  les  sociétés,  les  théâtres,  les 
boutiques  et  les  rues,  cours  de  la  Bourse,  nouvelles  de  l'étranger, 
arrestations,  problèmes  des  subsistances  et  de  l'emploi,  et  toutes 
sortes  d'autres  données,  au  gré  de  l'actualité  ou  au  gré  de  l'Em- 
pereur, car  Desmarest  recevait  de  l'Empereur  «  chaque  jour  sa 
pensée,  ses  décisions,  ses  inspirations  »  selon  ses  propres  expres- 
sions désignant  ainsi  la  correspondance  de  Napoléon  avec  la 
police.  , 

Ainsi  étaient  élaborées  les  minutes  conservées  dans  le  bureau 
et  groupées  aujourd'hui  aux  Archives  nationales  dans  la  sous- 
série  F^  On  en  trouve  la  répartition  chronologique  dans  l'in- 
ventaire dressé  en  1924,  F'  3701  à  3735  pour  la  période  napo- 
léonienne. 

Desmarest  examinait  et  retouchait  cette  première  rédaction 
pour  laquelle  il  avait  donné  des  instructions.  Fouché  à  son  tour 
intervenait  de  la  même  façon  ;  son  rôle  —  on  ne  saurait  en 
douter  —  n'était  pas  de  pure  forme  ;  il  suffirait  pour  le  mesurer 
de  comparer  aux  siens  les  Bulletins  faits  par  Savary,  son  suc- 
cesseur, pourtant  aidé  des  mêmes  Desmarest  et  François. 

Finalement  deux  expéditions  étaient  rédigées,  l'une  pour  les 
archives  du  bureau  de  Desmarest,  l'autre  pour  l'Empereur. 
Celle-ci  était  à  nouveau  soumise  au  ministre  qui  ajoutait  alors 
des  annotations  marginales,  celles  que  l'Empereur  seul  devait 
lire.  La  première  série  de  ces  Bulletins  se  trouve  aussi  dans  la 


(1)  Paul  Montarlot  :  Un  agent  de  la  police  secrète  (1800-1817)  Jean- 
Marie  François  (Société  d'Histoire  contemporaine  :  Compte  rendu  de  la 
XXII*  Assemblée  générale,  1912). 


X  PRéPAGB 

sous-série  F'  et  porte  les  cotes  3746  à  3786  pour  la  période  allant 
de  l'an  XII  à  1815.  La  seconde  figure  à  la  Secrétairerie  d'Etat, 
qui  correspond  à  la  cote  AF  iv  1490  et  la  suite,  aux  Archives 
nationales.  C'est  assurément  la  plus  complète  et  c'est  pourquoi 
M.  d'Hauterive  l'avait  retenue  pour  sa  publication.  Ajoutons  que 
les  Bulletins  dus  aux  2*  et  3*  arrondissements  de  police  existent 
encore  (F'  3801  à  3809  pour  la  période  allant  de  l'an  XII  à  1812). 
L'auteur  des  Mémoires  de  Fouché  a  consacré  quelques  pages 
complaisantes  au  rôle  du  sénateur-ministre  dans  la  police  poli- 
tique ou  police  secrète  (pp.  224-227,  réédition  1945)  : 

«  ...Quatre  conseillers  d'Etat...  me  furent  adjoints  dans  la 
a  partie  administrative  pour  correspondre  avec  les  préfets  des 
«  départements...  Je  me  débarrassai  par  là  d'une  foule  de  détails 
((  fastidieux,  me  réservant  de  planer  seul  sur  la  haute  police,  dont 
((  la  division  secrète  était  restée  sous  la  direction  de  Desmarets, 
((  homme  souple  et  rusé,  mais  à  vues  courtes.  C'était  dans  mon 
«  cabinet  que  venaient  aboutir  les  hautes  affaires  dont  je  tenais 
<(  moi-même  les  fils.  Nul  doute  que  je  n'eusse  des  observateurs 
((  soudoyés  dans  tous  les  rangs  et  dans  tous  les  ordres  ;  j'en  avais 
«  dans  les  deux  sexes,  rétribués  à  mille  et  deux  mille  francs  par 
u  mois,  selon  leur  importance  et  leurs  services.  Je  recevais  direc- 
((  tement  leurs  rapports  par  écrit  avec  une  signature  de  conven- 
«  tion.  Tous  les  trois  mois,  je  communiquais  ma  liste  à  l'Em- 
((  pereur,  pour  qu'il  n'y  eût  aucun  double  emploi,  et  aussi  pour 
((  que  la  nature  des  services,  tantôt  permanents,  souvent  tempo- 
«  raires,  pût  être  récompensée  soit  par  des  places,  soit  par  des 
((  gratifications. 

((  Quant  à  la  police  dans  l'étranger,  elle  avait  deux  objets 
«  essentiels,  savoir  :  de  surveiller  les  puissances  amies  et  de  tra- 
ce vailler  les  gouvernements  ennemis.  Dans  l'un  et  l'autre  cas, 
((  elle  se  composait  d'individus  achetés  ou  pensionnés  près  de 
«  chaque  gouvernement  et  dans  chaque  ville  importante,  indé- 
«  pendamment  de  nombreux  agents  secrets  envoyés  dans  tous 
((  les  pays,  soit  par  le  ministre  des  relations  extérieures,  soit  par 
«  l'Empereur  lui-même. 

((  J'avais  aussi  mes  observateurs  au  dehors.  C'était,  en  outre, 
«  dans  mon  cabinet  que  venaient  s'amasser  les  gazettes  étran- 
«  gères  interdites  aux  regards  de  la  France,  et  dont  on  me  faisait 
((  le  dépouillement.  Par  là,  je  tenais  les  fils  les  plus  importants 
«  de  la  politique  extérieure,  et  je  faisais,  avec  le  chef  du  gouver- 
((  nement,  un  travail  qui  pouvait  contrôler  ou  balancer  celui  du 
«  ministre  chargé  des  relations  extérieures. 


PRÉFACE  XI 

«  Ainsi  j  étais  loin  de  me  borner  à  l'espionnage  pour  attri- 
((  butions.  Toutes  les  prisons  d'Etat  étaient  à  mes  ordres,  de 
«  même  que  la  gendarmerie.  La  délivrance  et  le  visa  des  passe- 
ce  ports  m'appartenaient  ;  j'étais  chargé  de  la  surveillance  des 
(c  étrangers,  des  amnistiés,  des  émigrés.  Dans  les  principales 
«  villes  du  royaume,  j'établis  des  commissaires  généraux  qui 
«  étendirent  sur  toute  la  France,  et  principalement  sur  nos  fron- 
u  tières,  le  réseau  de  la  police. 

«  La  mienne  acquit  un  tel  crédit  que,  dans  le  monde,  on 
((  alla  jusqu'à  prétendre  que  j'avais  parmi  mes  agents  secrets, 
«  trois  seigneurs  de  l'ancien  régime,  titrés  de  princes,  et  qui, 
u  chaque  jour,  venaient  me  donner  le  résultat  de  leurs  obser- 
((  vations. 

«  ...Comme  j'étais  instruit  de  tout,  je  devais  réunir  en  moi 
<(  la  plainte  publique  pour  signaler  au  chef  du  gouvernement  le 
«  malaise  et  les  souffrances  de  l'Etat. 

((  Aussi  je  ne  dissimulerai  pas  que  je  pouvais  agir  sur  la 
«  crainte  ou  la  terreur  qui  assiégeait  plus  ou  moins  constamment 
«  l'arbitre  d'un  pouvoir  sans  bornes.  Grand  explorateur  de  l'Etat, 
«  je  pouvais  réclamer,  censurer,  déclamer  pour  toute  la  France. 
«  Sous  ce  point  de  vue,  que  de  maux  n'ai-je  pas  empêchés  ?  ». 

Comme  les  précédents,  les  deux  nouveaux  volumes  con- 
tiennent des  extraits  et  des  analyses  établis  par  M.  d'Hauterive 
selon  ses  principes  :  copie  intégrale  des  passages  concernant 
l'histoire  générale,  spécialement  les  complots  et  la  chouannerie 
et  aussi  les  principaux  personnages.  Le  reste  figure  sous  la  ru- 
brique "Evénements  divers"  et  n'est  représenté  que  par  un  bref 
résumé,  une  suite  de  notes  rangées  dans  l'ordre  suivi  par  l'auteur 
du  Bulletin.  Les  annotations  marginales  sont  reproduites  et  si- 
gnalées comme  telles  ;  si  elles  ont  été  écrites  par  Fouché  l'éditeur 
le  spécifie. 

On  peut  se  faire  une  idée  encore  plus  précise  de  la  nature  de 
cet  ouvrage  et  de  sa  fidélité.  Ces  deux  volumes  suivent  l'actualité 
quotidienne  depuis  le  T''  janvier  1808  jusqu'au  30  mai  1810,  ce 
qui  oriente  le  contenu  des  Bulletins.  Ainsi  les  affaires  d'Espagne 
y  occupent  large  place  et  le  rôle  de  la  police  grandit,  car,  en 
l'absence  de  l'Empereur  elle  devenait,  selon  l'expression  de  Des- 
marest  «  la  régente  de  l'Empire  ».  En  août  1808,  un  Bulletin 
saisit  au  vol  les  méthodes  de  cette  régence.  Il  s'agit  des  propos 
tenus  dans  les  cafés  ou  plutôt  de  leurs  auteurs  imprudents.  «  On 
leur  laisse  une  certaine  latitude  mais  quand  ils  dépassent  les 


XII  PREFACE 

bornes,  ils  sont  suivis  et  arrêtés,  non  avec  éclat,  mais  sans  bruit, 
à  leur  domicile  ». 

Les  Bulletins  permettent  de  mesurer  la  dégradation  de  l'opi- 
nion, le  mécontentement  provoqué  par  la  guerre,  par  la  con- 
scription, les  progrès  de  la  désertion,  la  multiplication  des  réfrac- 
taires,  les  procédés  audacieux  de  dérobade,  comportant  même 
l'altération  de  l'état  civil,  la  falsification  de  la  date  de  naissance 
et  même  du  sexe. 

C'est  aussi  la  crise  économique  :  les  manufacturiers  de 
cotons  filés  renvoient  leurs  ouvriers,  leur  nombre  est  considé- 
rable, aussi  les  surveille-t-on  étroitement  (Bulletin  du  2  décembre 
1808).  A  l'occasion  survient  une  précision  chiffrée  :  «  Il  y  a  à 
Paris  27  établissements  de  filature  et  tissus  de  coton,  11  dans 
les  environs.  Ces  établissements  ont  diminué  de  près  de  moitié 
en  six  mois.  Ils  occupaient  environ  7.000  ouvriers  ;  leur  nombre 
actuel  est  au-dessous  de  4.000.  Il  y  avait  133.000  broches  à  filer. 
Il  n'y  en  a  plus  que  80.000.  Il  y  avait  2.000  métiers  tisseurs.  Il 
en  reste  1.300  ».  (Bulletin  du  20  janvier  1809). 

L'année  1808  est  aussi  celle  de  l'occupation  de  Rome  qui 
aggrave  les  difficultés  suscitées  par  le  clergé.  Aussi  le  contrôle- 
t-on  spécialement,  on  note  qu'il  n'observe  guère  la  suppression 
officielle  d'un  certain  nombre  de  fêtes  d'importance  secondaire 
et  que  le  peuple  la  supporte  plus  mal  encore  que  le  clergé,  ce 
qui  éclaire  l'intensité  et  la  nature  du  sentiment  religieux.  Il  en 
est  de  même  pour  les  exorcismes  de  «  possédés  »  qu'interdisent 
des  préfets.  Il  y  a  même  une  affaire  de  sorcellerie  qui  couvre  des 
escroqueries.  Plus  grave  fut  l'entretien  de  Napoléon  avec  le 
clergé  de  Bordeaux,  oii  il  rappela  la  nécessité  d'enseigner  le  galli- 
canisme des  quatre  articles  et  où  il  dut  s'entendre  rappeler  que 
l'Eglise  interdit  le  divorce. 

Au  chapitre  des  complots  figure  —  largement  exposée  — 
l'affaire  Prigent  et  apparaît  le  général  Malet  «  esprit  taquin,  tra- 
vaillé de  jacobinisme  et  de  mécontentement  ». 

Parmi  les  notes  perfides  réservées  à  certains  hauts  digni- 
taires, celle  qui  vise  Cambacôrès,  le  0  décembre,  est  un  modèle 
du  genre. 

Ces  quelques  traits  donnent  un  aperçu  de  la  richesse  et  de 
la  variété  des  Bulletins  de  1808.  Ceux  de  1809  ne  sont  pas  moins 
instructifs.  Faut-il  rappeler  que  ce  fut  l'année  de  la  scène  fameuse 
faite  par  Napoléon  à  Talleyrand,  celle  aussi  de  la  seconde  cam- 
pagne d'Autriche,  du  débarquement  de  Walcheren,   de  l'enlè- 


PRÉFACE  Xin 

vement  de  Pie  VII,  du  divorce,  cependant  que  continuaient  les 
graves  soucis  entretenus  par  l'Espagne  et  la  chouannerie  ?  Les 
Bulletins  reflètent  tout  cela  et  apportent  parfois  des  versions 
savoureuses.  Avec  quelle  finesse  précautionneuse  Fouché  plaide- 
t-il  sa  cause  et  s'applique  à  se  Justifier  d'avoir  entretenu  d'étroites 
relations  avec  Talleyrand,  dans  les  Bulletins  de  la  fin  de  janvier 
et  du  début  de  février.  C'est  alors  que  se  développe  la  célèbre 
rubrique  des  On-dit  si  justement  commentée  par  Madelin 
(Fouché,  t.  II,  p.  85)  : 

«  [Fouché]  se  défend  et  lutte  pour  le  portefeuille,  ayant  bec 
((  et  ongles.  Sa  grande  ressource  était  cette  curieuse  chronique 
((  qu'à  partir  de  cette  date  (janvier  1809)  et  pendant  dix-huit 
«  mois,  il  va  joindre  quotidiennement  au  bulletin  officiel  de 
«  police.  Cette  chronique  dont  il  amuse  l'Empereur,  émane  tou- 
te jours  de  lui  :  Desmarest,  rédacteur  ordinaire  du  Bulletin,  de- 
«  venu  suspect  à  Fouché,  l'ignore  ;  parfois  elle  est  écrite  de 
«  l'écriture  fine  et  pointue  du  ministre.  Et  sous  forme  de  rapport 
«  sur  les  «  on-dit  »,  c'est  un  merveilleux  plaidoyer.  Fouché  y 
a  rappelle  ses  services,  ses  preuves  de  dévouement  à  l'Empereur, 
«  y  fait  ressortir  l'indiscipline  que  sèment  partout  les  bruits 
«  propagés  contre  le  ministre  de  la  police,  l'inconvenance  qu'il 
u  y  a  vis-à-vis  de  l'Empereur  à  préjuger  de  son  avis  ou  à  peser 
((  sur  ses  décisions  ;  le  plus  souvent,  il  passe  de  la  défensive  à 
((  l'offensive  et  c'est  alors  un  massacre  ;  dans  quelques  mois  tous 
«  ses  ennemis  y  passent,  depuis  l'archichancelier  Cambacérè? 
«  jusqu'à  l'opiniâtre  Fiévée,  depuis  le  pédant  M.  de  Fontanes 
((  jusqu'au  sot  préfet  de  police  Dubois,  depuis  Savary  jusqu'à 
«  l'abbé  de  Boulogne  ;  les  Jaubert,  les  Hulin,  les  Bourrienne, 
«  les  Decrès,  les  Clarke,  les  Fesch,  bien  d'autres  encore  sont  at- 
«  taqués,  persiflés,  compromis  parfois  de  la  façon  la  plus  veni- 
«  meuse  au  sujet  de  leur  passé,  de  leur  conduite  politique,  de 
«  leur  vie  privée,  de  leurs  actes  de  fonctionnaires  et  jusque  dans 
«  les  aventures  de  leur  vie  galante  et  de  leurs  infortunes  con- 
«  jugales.  (Notes  aux  Bulletins  de  janvier  1809  à  juin  1810).   » 

De  même  plus  loin  (p.  166)  : 

«  ...De  1808  à  1810,  nous  le  voyons  [Fouché]  journellement 
«  occupé  à  repousser  les  accusation»,  les  calomnies  et  à  en  dis- 
((  créditer  les  auteurs.  Au  Bulletin  officiel,  depuis  1808,  il  joint 
«  des  notes  personnelles,  souvent  concises,  parfois  rudes  comme 
«  des  coups  de  massue,  parfois  cruelles  comme  des  coups  de 
«  poignard  :  «  Echos  de  Paris  »,  «  On-dit  »,  «  Nouvelles  de  la 
«  capitale  »,  tels  sont  les  titres  de  ces  notes  où  Fouché  distille 


Xrv  PREFACE 

((  son  fiel.  Mais  il  ne  le  distille  pas  inutilement.  Il  a  un  but  et 
«  souvent  l'atteint.  C'est  sous  ses  notes  qu'a  succombé  l'impé- 
«  ratrice  Joséphine,  c'est  avec  elles  qu'il  a  essayé  de  combattre 
(i  le  mariage  autrichien,  de  tirer  la  moralité  des  événements 
«  dans  le  sens  qui  lui  convient.  C'est  dans  ces  notes  enfin  que 
«  tantôt  par  une  accusation  brutale,  tantôt  par  un  écho  compro- 
«  mettant,  tantôt  par  une  allusion  mordante  et  tantôt  par  un 
(c  rapprochement  perfide,  il  essaye  avec  une  merveilleuse  con- 
«  naissance  du  ccEur  de  l'Empereur,  d'accabler  ses  ennemis  et 
«  de  les  rendre  inofîensifs.  Il  hasarde  parfois  une  justification 
«(  personnelle...  Mais  le  plus  souvent,  il  préfère,  en  bon  tacticien, 
«  l'offensive  à  la  défensive  ». 

Il  n'est  pas  possible  de  faire  un  sort  à  tant  de  Bulletins  re- 
marquables Qu'il  suffise  de  mentionner  ceux  qui  relatent  l'af- 
faire Chateaubriand,  du  22  février  au  10  mars  1809.  Ou  encore 
de  relever  l'exemple  des  procédés  d'une  propagande  dirigée 
en  faveur  du  régime  mais  aussi  du  ministre  de  la  police,  auteur 
du  projet.  Il  s'agit  du  parallèle  tendancieux  dressé  entre  l'année 
1709  et  l'année  1809,  idée  astucieuse,  car  l'année  du  «  Grand 
Hiver  »  et  des  terribles  épreuves  servait  de  repoussoir  capable 
d'atténuer  toutes  les  ombres  de  l'année  1809  et  de  prouver  u  que 
nous  sommes  meilleurs  et  plus  heureux  que  nos  pères  ».  Belle 
occasion  de  dresser  un  tableau  comparatif  de  démographie  his- 
torique, mais  la  police  ne  s'intéressait  guère  à  la  démographie. 
Il  est  vrai  que  le  parallèle  fut  confié  à  Daunou. 

Au  terme  de  ces  deux  derniers  volumes  qui  mènent  la  publi- 
cation jusqu'à  la  fin  du  ministère  de  Fouché,  on  pourra  voir  si 
la  police  a  tenu  le  rôle  proposé  par  Napoléon.  Il  avait  préconisé, 
en  octobre  1800,  une  grande  action  pour  <(  rétablir  les  mœurs, 
fMDur  rendre  au  caractère  national  sa  véritable  dignité  ».  Quatre 
ans  plus  tard,  il  limitait  ses  ambitions  à  l'indication  des  mar- 
ques «  de  la  corruption  qui  s'est  introduite  dans  les  différents 
ministères  :  c'est  la  plus  belle  direction  que  puisse  prendre  la 
police  ».  Fouché  sut  le  faire,  en  s 'occupant  de  tant  d'autres 
choses  encore,  celles  qui  le  regardaient,  et  celles  qui  ne  le  re- 
gardaient pas,  mais  c'est  en  visant  son  successeur  —  qui  n'avait 
pas  ses  talents  —  que  Napoléon  lança,  en  1814,  ce  cinglant 
reproche  :  «  J'ai  toujours  reconnu  que  la  police  fait  un  mal 
affreux  par  son  peu  de  jugement  :  elle  alarme  sans  éclairer  ». 

Marcel  Reinhard. 


AVANT-PROPOS 


La  nouvelle  série  de  cette  publication  a  été  exécutée  identi- 
quement sur  le  même  plan  et  d'après  les  mêmes  méthodes  que  la 
précédente.  Il  paraît  cependant  utile  de  donner  quelques  expli- 
cations pour  faciliter  la  consultation  de  l'ouvrage. 

Rappelons  d'abord  — -  comirne  il  a  été  exposé  en  tête  de  la 
première  série  —  que  le  Bulletin  de  police  était  établi  en  trois 
exernplaircs ,  actuellement  conservés  aux  Archives  Nationales  : 

Les  minutes,  que  nous  citerons  seulement  ici  pour  mémoire  : 

La  copie  de  ces  minutes,  destinée  aux  archives  du  ministère 
de  la  police  (série  F'^). 

Une  seconde  copie  de  ces  minutes,  semblable  à  la  précédente , 
revue  par  le  ministre,  signée  souvent  et  annotée  par  lui,  et  remise 
chaque  jour  à  l'Empereur  (série  AFiv). 

C'est  cette  dernière,  nous  l'avons  dit,  que  nous  reprodui- 
sons en  ïa  complétant,  au  besoin,  à  l'aide  de  la  copie  de  la  série 
F7  quand  pour  une  raison  ou  pour  une  autre,  les  aiticles  ont  été 
omis  dans  l'exemplaire  de  la  série  AF^v.  Chaque  Jois  que  nous 
prenons  ainsi  dans  le  Bulletin  de  la  série  F?  un  article  qui  ne  se 
trouve  pas  dans  celui  de  ùa  série  AFi^',  nous  le  signalons  par  la 
note  suivante  :  «  Bulletin  de  ta  série  F7  ».  Le  travailleur  qui 
voudra  se  reporter  au  texte  sera  ainsi  prévenu  qu'il  doit  le  re- 
chercher dans  la  série  F^,  à  la  date  indiquée  en  tête  du  Bulletin. 

Depuis  le  début  environ  de  l'année  i807,  surtout  en  1808  et 
en  i809,  très  fréquemment  les  articles  du  Bulletin  de  la  série  F7 
ne  paraissent  dans  celui  de  la  série  AF^v  que  le  lendemain  ou 
même  deux,  trois,  plusieurs  jours  après.  Quand  on  voudra  donc 
consulter  le  texte  du  Bulletin  de  ta  série  F^  et  non  celui  de  la 
série  AF'v,  H  faudra  tenir  compte  de  cette  observation  et  souvent 
se  reporter  à  une  date  légèrement  antérieure  à  celle  du  Bulletin 
de  la  série  AFiv.  Pour  ne  pas  surcharger  l'ouvrage  par  des  notes, 
nous  avons  renoncé  à  indiquer  ta  coirespondance  des  articles 
entre  les  deux  séries.  Au  fond,  ces  notes  eussent  été  sans  grande 

La   Police   Secrète  1  a 


XVI  AVANT-PROPOS 

utilité,  car,  si  lea  articles  sont  inscrits  à  des  dates  légèrement  dif- 
férentes, ils  sont,  à  d'infimes  exceptions  près,  absolument 
identiques. 

A  partir  de  1808,  les  u  Ordres  du  Ministre  »  —  auxquels, 
nous  le  rappelons,  nous  avons  conservé  ce  titre,  quoique  dans 
le  Bulletin,  ils  paraissent  sous  la  rubrique  «  Exécution.  Dispo- 
sitions »  —  sont  généralement  supprimés  dans  le  Bulletin  de  la 
série  AF^^'  et  ne  se  trouvent  que  dans  celui  de  la  série  F'^ .  Bien 
entendu,  nous  les  reproduisons,  comme  nous  reproduisons  d'ail- 
leurs tout  ce  qui  est  dans  les  Bulletins  de  la  série  F"^  sans  être 
dans  ceux  de  la  série  AF^v. 

//  arrive  souvent  qu'un  article  rappelle  un  article  paru  dans 
un  Bulletin  antérieur.  Le  renvoi,  même  quand  il  a  lieu  dans  un 
Bulletin  de  la  série  AF^v  porte  toujours  la  date  de  la  série  F'' 
dans  lequel  a  paru  cet  article.  Pour  éviter  toute  erreur,  nous  in- 
diquons le  jour  exact,  auquel,  dans  l'ouvrage  on  trouvera  cet 
article,  en  en  rappelant  le  numéro. 

Les  noms  de  personnes  sont  souvent  orthographiés  de  façons 
différentes  d'un  article  à  Vautre  ou  même  dans  le  même  article  : 
nous  avons  adopté  l'orthographe  qui  nous  a  paru  être  la  plus 
vraie.  En  cas  de  différence  dans  V orthographe  d'un  nom  d'un 
tome  à  l'autre,  nous  avons  indiqué  à  la  table,  entre  parenthèses, 
la  manière  dont  ce  nom  était  écrit  dans  un  tome  antérieur. 

A  propos  des  noms  de  personnes,  signalons  que  la  table  ono- 
mastique indique,  quand  c'est  possible,  la  profession  de  l'indi- 
vidu en  que.'ition  oa  son  lieu  d'origine.  On  a  ainsi  un  rensei- 
gnement qui  ne  paraît  pas  toujours  dans  le  résumé  d'un  article. 
Prenons  un  exemple  :  au  numéro  1086,  à  l'article  Ouest,  il  est 
question  d'un  h  Durand  »,  sans  autre  indication.  En  nous  re- 
portant à  la  table  des  noms  de  personnes,  nous  trouvons  plusieurs 
individus  de  ce  nom,  mais  un  seul  avec  le  renvoi  au  numéro 
1086  et  nous  voyons  que  le  Durand  en  question  était  receveur^ 
des  droits  réunis. 

A  partir  en  effet  de  répoque\  à  laquelle  nous  sommes  arrivés, 
les  Bulletins  dcviennerd  de  plus  en  plus  copieux.  D'autre  part, 
pour  ne  pas  augmenter  d'une  façon  exagérée  le  nombre  des  vo- 
lumes de  la  publication,  nous  avons  résolu  de  donner  dans  le 
présent  tome,  les  Bulletins  de  1808  et  des  trois  premiers  mois  de 
1809,  de  manière  à  donner  ultérieurement  dans  un  dernier  tome, 
les  Bulletins  des  neuf  derniers  mois  de  1809  et  ceux  de  1810, 
jusqu'au  moment  où  Fouché  a  quitté  le  ministère  de  la  police, 
c'est-à-dire  jusqu'au  30  mai  1810. 


AVANT-PROPOe  XVU 

Aussi,  malgré  Vembarras  du  choix  et  la  difficulté  croissante 
du  travail,  avons-nous  été  obligés  de  réduire  au  minimum  le 
texte  cité  intégralement  et  de  serrer  de  plus  en  plus  les  résumés. 
Nous  Vavons  fait,  en  conservant  toutefois  la  quintessence  de  ce 
qui  est  dit  dans  chaque  article  et  en  n'omettant  aucun  nom  de 
personne,  quelque  insignifiant  qu'il  pût  être  :  dans  ce  tome  seul, 
nous  rencontrons  ceux  de  plus  de  8.000  individus  différents.  Il 
appartiendra  au  travailleur  de  se  reporter,  s'il  le  juge  utile,  au 
Bulletin  lui-même  pour  avoir  le  texte  complet.  Ne  pouvant  re- 
produire tous  les  documents,  nous  lui  indiquons  du  moins  où  il 
trouvera  celui  qui  l'intéresse  :  nous  le  mettons  sur  la  piste  du 
gibier,  en  lui  évitant  la  fatigue  ou  la  perte  de  temps  de  le  re- 
chercher et  en  lui  laissant  le  plaisir  de  le  lever  à  coup  sûr. 

Ernest  d'Hauterive. 


La  Pouce  Sbw&tk  1  • 


LA 

POLICE     SECRÈTE 

DU 
PREMIER    EMPIRE 
1808-1809 


BULLETIN  DES  VENDREDI  1«'  ET  SAMEDI  2  JANVIER  1808 

1,  — -  Paris.  —  La  correspondance  de  Rayonne  annonce  que  les 
habitants  de  la  Navarre  sont  disposés  à  secouer  le  joug  des  Rourbons. 
Plusieurs  personnages  importants  de  ce  royaume  manifestent  déjà 
hautement  le  désir  d'envoyer  des  députés  à  l'empereur  Napoléon 
pour  lui  demander  son  appui.  —  Le  ministre  instruit  que  onze 
brigands  armés  ont  pillé  la  maison  du  maire  de  la  commune  de 
Sœurdres,  département  de  Maine-et-Loire,  et  que  les  habitants  ont 
eu  la  lâcheté  de  ne  pas  même  sortir  de  leurs  maisons  pour  venir  au 
secours  de  leur  maire,  a  ordonné  que  les  habitants  de  cette  commune 
seront  solidairement  responsables  de  tout  le  dommage  qui  lui  a  été 
fait,  et  qu'ils  pouvaient  empêcher. 

2.  —  Maisons  religieuses.  —  H  y  a,  en  Jura,  64  hospitalières 
divisées  en  13  maisons  :  Leur  esprit  est  bon  ;  elles  ne  s'occupent  que 
du  service  des  malades  et  du  soin  des  orphelins.  —  30  dans  l'Yonne, 
divisées  en  9  maisons  ;  même  esprit. 

3.     —     EvÉNE!MEÎ?TS     DIVERS 

Paris.  Le  colonel  Chipault,  interrogé  sur  les  papiers  que  Cararaan  fils, 
officier  au  service  de  Prusse,  l'a  chargé  de  remettre  à  son  père.  M.  da 
Caraman,  déclare  qu'ils  sont  tous  anciens  et  relatifs  h  des  correspondances 
avec  Louis  XVIII,  en  1800. 

Brest.  Gestin  et  Leyrot,  condamnés  aux  fers  avec  Le  Breton  pour  vol 
de  cordages,  se  sont  évadési  (III.  118.3)  :  un  second  tribunal  maritime  les 
a  reconnus  seuls  coupables  et  a  acquitté  Le  Breton,  le  seul  qu'on  ait  gardé 
et  pour  lequel  ont  intrigué  plusieurs  i>ersonnes,  dont  Morel  et  Billard. 

Carrière.  Renseignements  du  préfet  de  l'Hérault  sur  Hippolj'te  Carrière 
dont  CJohicv  avait  annoncé  l'arrestation  (III.  1173). 

Qmheron.  Arrivée  du  navire  Ann,  capitaine  Clark,  avec  un  passager 
portucrais  et  un  marin  de  Quiberon,  François  Eveno,  qui  lui  a  été  remis 
par  une  frégate  anglaise.  Deux  frères  Eveno,  Grégoire  et  Jacques,  des 
anciennes  bandes  de  Georges,  sont  signalés  à  Guernesey. 

COtes-du-Nord.  Les  habitants  ont  arrêté  3  marin»  dé^eçteurg  un  William» 


2  LA   POUCE   SECRETE   Dt)   PSËMIB»   EMPÏRE 

et  3  autres  du  Nancy,  navires  américains  :  remis  à  l'autorité  maritime  à 
Dinan. 

Chalons-sur-Maryne,  Suicide  de  Lauge. 

Evénements  maritimes.  Le  Voltigeur,  corsaire  de  Boulogne,  est  coulé 
par  le  brick  anglais  les  Trois  frères,  mais  son  équipage  s'empare  de  ce 
navire,  l'iùse  de  deux  gros  navires  anglais  par  d'autres  corsaires,  à  Calais. 
lu  Espoir,  cor.saire  français,  conduit  au  Tréport  un  autre  navire  anglais. 

Côte-d'Or.  Trois  maires  se  plaignent  de  Hory,  desservant  de  trois  com- 
munes, où  il  a  refusé  de  célébrer  l'anniversaire  du  couronnement  ;  le 
ministre  des  cultes  est  invité  à  l'éloigner. 

Marseille.  Des  matelots  américains,  congédiés  de  leurs  navires  à  Li- 
vourne  et  Marseille,  sont  autorisés  à  aller  à  Bordeaux  par  petits  paquets 
avec  des  passeports. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Suicide  de  Pelletier.  —  Tentative  de  sui- 
cide d'une  femme  inconnue.  —  2  incendies  dont  un  chez  Moudon.  —  Bourse  : 
peu  de  variations  ;  rentes,  86  fr.  80  ;  actions,  1355.  —  Arrestations  :  4  cons- 
crits, 6  voleurs,  4  rôdeurs  de  nuit.  0  vagabonds,  1  faussaire,  1  fou. 

Florence.  De  La  Feuillade  transmet  un  placet  de  Mme  d'Albany,  du 
chesse  d'York,  se  disant  dernier  membre  de  la  famille  des  Stuart  :  elle 
demande  à  écrire  en  Angleterre,  par  la  médiation  du  ministre  de  la  police. 
pour  savoir  si  le  roi  d'Angleterre  lui  a  accordé  la  i>eusion  dont  jouissait 
son  beau-frère  le  cardinal  duc  d'York  i.  Détails  sur  elle.  Depuis  la  mort  de 
son  amant,  Alfieri,  elle  est  devenue  plus  sage.  En  ISO'G,  elle  refusa  la  per- 
mission de  venir  à  Paris  que  M.  de  Witt,  hollandais,  avait  demandé  pour 
elle  à  l'instigation  de  sa  sœur,  Mme  d'Arberg,  dame  du  palais  de  l'Impé- 
ratrice, et  de  Mme  de  Cariguan.  Elle  est  liée  avec  M.  de  Pi'ades  et  voulait 
faire  imprimer  des  ouvrages  û\\  comte  Alfieri  (III.  37).  On  a  vu  des  lettres 
d'elle  à  Paris  lors  de  l'apparition  de  l'amiral  Duckworlh  aux  Dardanelles  : 

Livoume.  Piamonti,  président  du  Duon-governo,  dont  La  Feuillade  vante 
le  zèle,  donne  des  renseignements  sur  Campwell  2,  associé  de  Bertolacci, 
dont  la  maison  a  été  signalée  comme  intermédiaire  des  Anglais  :  on  aisaii 
que  c'était  par  elle  que  Petriconi,  agent  anglais,  recevait  à  Rome  les  fonds 
de  Windham.  Campwell  a  des  relations  avec  trois  négociants  anglais  à 
Livourne  :  Porter,  Grant,  Darbi,  et  correspond  à  Paris  avec  .Tou-jselin, 
avocat.  Détails. 

Ordres  du  Ministre^.  En  détention:  1)  j.n.o.  :  Gauthier  (vagabond,  arrêté 
sous  le  nom  de  Blanzac,  à  la  demande  de  sa  famille  et  à  ses  frais)  ;  Marot, 
Boissonot,  Coulay  (arrêtés  dans  les  Deux-Sèvres  pour  fournir  des  munitions 
aux  brigands  ;  Marot,  frère  d'un  brigand  associé  de  Boissonot,  a  volé  un 
fusil  chez  Bodet-Lal'orest  (III)  ;  Coulay  est  \xa  repris  de  justice  ;  2)  un  an 
au  dépôt  de  Vilvorde  :  Ortmans  (mauvais  sujet  de  Bruxelles)  ;  3)  un  mois  : 
Somillard  (a  dirigé  un  attroupement  contre  13  individus  arrêtés  pour  un 
délit  chez  le  sénateur  Sémonville).  —  A  la  disposition  du  ministre  de  la 
guerre  :  Laussens  et  WoUen  (arx'êtés  sans  papiers  près  d'Ostende,  se  disant 
Américains).  —  Faire  ordonner  la  confiscation  de  V Elisabeth  Ale.rievna 
(III.  1247)  (navire  russe,  entré  à  Morlaix,  dit  venir  de  Tonniugen;  a  été 
deux  fois  en  Angleterre). 

Pièce  annexée  au  Bulletin 

Rapport  de  la  préfecture  de  police  du  3  janvier. 


1.  Dans  le  Bulletin  du  8  août  1807  (III.  903),  le  cardinal  d'York,  qui 
venait  de  mourir,  a  été  faussement  désigné  sous  le  nom  de  cardinal  Albauy. 
L'erreur  a  dû  provenir  de  ce  que  ce  cardinal  était  le  beau-frère  de  la 
comtesse  d'Albany. 

2.  Mot  écrit  Campbell  dans  le  tome  III. 

^^•^^h    Bulletin  de  Ist  série  F"! .  


BULLETIN    DU    MARDI    5    JANVIER    1.808  3 

BULLETIN  1  DES  DIMANCHE  3  ET  LUNDI  4  JANVIER   1808 

4.   —   Loire-Inférieure  :    Bande.    Offres   de   Soumissions.   — 

Le  préfet  de  la  Loire-Inférieure  écrit  que  le  nommé  Chevalier,  l'un 
des  déserteurs  qui  ont  attaqué  le  courrier  du  17  novembre,  s'est 
rendu  volontairement.  Il  paraît  que  la  soumission  des  autres  est 
subordonnée  au  sort  que  Chevalier  éprouvera.  Le  préfet  a  cru  devoir 
se  borner  à  le  déposer  provisoirement  à  la  caserne  de  la  compagnie 
de  réserve.  On  le  charge  de  le  constituer  prisonnier,  sans  le  traduire 
en  jugement  jusqu'à   nouvel   ordre. 

5.  —  Evénements  divers 

Mac  Mahon,  Irlandais  (III,  1165),  est  autorisé  à  prolonger  de  3  mois 
son  séjour  à  Paris. 

Verdun.  Prisonniers  anglais.  Wirion  dit  que  Trockmorton  (III.  1064j  est 
revenu  à  Verdun.  Effectif  :  1033. 

Bergerac.  Kixe  grave  entre  des  jeunes  gens  et  des  officiers  de  passage 
(III,  12i7):  5  feout  arrêtés:  Galina^,  Vignal,  Fumouze,  Lentillac,  Risler. 

Alpes-Maritimes.  A<ceident  arrivé  à  un  gendarme  en  poursuivant  un 
assassin. 

Bertier  de  Swwriffny  (III,  694),  que  l'ou  croj'ait  être  venu  en  Calvados 
ix>nr  voir  Le  Chevalier,  a  vu  Carité,  son  homme  d'affaires,  et  s'est  occupé 
seulement  de  ses  affaires  ;  reuseign<'ments  sur  lui. 

Verdun.  Renseignements,  doimés  par  Mme  iMlllet,  sur  Millet  (chirurgien, 
a  reçu  jadis  une  pension  de  M.  de  Calonne,  puis  fut,  en  irS3,  «  chirurgien 
major  de  Vigier,  suisse  »  et  passa  à  la  légion  de  Condé)  et  sur  Boidin 
(neveu  et  élève  de  Millet,  chirurgien  aussi). 

Nièvre.  Un  attroupement  se  livre  à  des  voies  de  fait  contre  la  femme 
Millard  :  enciuête. 

Wientie.  Le  domesticpie  du  général  Belair,  qui  était  chez  Mme  de 
P.rieune,  a  été  mangé  la  nuit  par  des  chiens  de  garde. 

Gironde.  Dutal  se  fait  donner  un  logement  en  se  prétendant  officier  . 
ses  propos  sur  Moreau  donnent  des  soupçons  ;  il  disparaît. 

Rapport  du  préfet  de  police.  On  trouve  dans  la  Seine  le  corps  d'un 
soldat  de  la  garde  de  Paris.  —  Bourse:  baisse;  rentes,  86  fr.  1.5;  actions, 
1292.  —  Arrêtés:  2  conscrits,  11  voleurs,  2  rôdeurs  de  nuit,  2  vagabonds, 
2  faussaires,  1  faux  monnayeur,  1  fou. 

BULLETIN   DU   MARDI    5   JANVIER    1808 

6.  —  Paris.  Arrestafion  de  Le  Chevalier.  —  Le  Chevalier, 
évadé  du  Temple  la  nuit  du  14  (III  1259),  a  été  arrêté  hier  matin  par 
deux  agents  du  ministère...  3 

7.  —  Passeports.  Formalités.  ^  —  Par  décret  du  18  septembre 


1.  Ce  Bulletin  manque  dans  la  série  AFiv  et  a  été  pris  dans  l.i 
série  F^,  En  plus  des  articles  ci-dossous,  il  contient  un  article  {ordres  du 
Ministre)  que  l'on  trouvera  dans  le  Bulletin  du  5  janvier,  série  AFiv.  (10). 
Dans  la  série  F^,  se  trouve  aussi  un  autre  Bulletin,  inscrit  à  tort  au 
4  janvier  et  qui  est  en  réalité  celui  du  4  février  1S08. 

2.  Galina  ou  Geliua. 

3.  L'article  contient  ensuite  des  détails  sur  cette  arrestation. 

4.  Bulletin  du  30  décembre  1807. 


4  1  A    POLICE   SBCHÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

dernier,  S.  M.  a  ordonné  qu'à  compter  du  l*'  janvier  prochain  tout 
passeport  pour  l'intérieur,  tant  de  Français  que  d'étrangers,  serait 
sur  papier  uniforme.  Le  sénateur  ministre  a  fait  fabriquer  le  papier, 
et  en  a  adressé  à  chaque  autorité  compétente,  sur  récépissés,  le  nom- 
bre de  feuilles  convenable.  Tout  passeport  ancien  est  annulé  ou  doit 
être  changé  au  31  décembre.  S.  Ex.  a  invité  tous  les  ministres  à  se 
munir,  pour  leurs  départements,  des  nouvelles  formules  de  passeports, 
faites  en  exécution  de  ce  décret.  Celui  des  relations  extérieures  fait 
répondre,  par  une  lettre  du  28  de  ce  mois,  signée  du  chef  de  la 
division  des  consulats,  qu'il  a  pris  les  ordres  de  l'Empereur,  sur 
l'usage  de  ces  passeports,  et  que  l'intention  de  S. M.  est  que  tous  ceux 
de  ce  ministère,  délivrés  à  des  étrangers  revêtus  d'un  caractère 
public  ou  constitués  en  dignité  ou  d'un  rang  supérieur,  ne  soient  pas 
sujets  à  la  présentation  aux  commissaires  de  police,  et  que  la  simple 
énonciation  du  caractère,  de  la  dignité  ou  du  rang,  tienne  lieu  de 
signalement,  sans  le  remplir.  Il  résulte  de  cette  exception  ou  un 
emploi  de  papiers  et  formules  diflférents  ou  un  emploi  inutile  des 
papiers  prescrits  par  S. M.,  si  les  porteurs  ne  sont  pas  sujets  à 
l'exhibition  de  leurs  passeports.  Le  sénateur  ministre  a  été  informé, 
récemment,  que  les  Anglais  cherchaient  à  introduire  dans  l'intérieur 
des  émissaires  politiques  ou  commerciaux.  S.  Ex.  a  renouvelé  ses 
ordres  pour  l'examen  le  plus  sévère  des  passeports,  en  observant  à 
toutes  les  autorités  compétentes,  qu'à  compter  du  1®""  janvier,  cet 
examen  serait  facile,  puisqu'il  n'y  aurait  plus  qu'une  seule  formule 
de  passeports. 

8.  —  Ourthe.  Maisons  religieuses.  —  Le  préfet  de  l'Ourthe, 
en  réponse  à  la  circulaire  du  sénateur  ministre,  adresse  les  ren- 
seignements qui  lui  ont  été  demandés  sur  les  maisons  religieuses  de 
ce  département.  Leur  nombre  est  de  17.  Presque  toutes  s'occupent 
du  soin  des  malades  et  de  l'éducation  des  enfants.  Le  préfet  fait 
le  plus  grand  éloge  de  la  conduite  de  ces  religieuses  sous  tous  les 
rapports.  Il  y  a  à  Liège  6  frères  cellites,  qui  servent  l'hospice 
des  fous. 

9.  —  Meuse-Inférieure.  Désertion.  —  Le  préfet  de  la  Meuse- 
Inférieure  expose  que,  dans  les  4  derniers  mois  de  1807,  il  y  a  eu 
une  désertion  extraordinaire  parmi  les  conscrits  de  ce  département. 
De  LOOO  réfractaires  qui  avaient  rejoint,  plus  de  200  ont  quitté  les 
drapeaux.  Le  préfet  attribue  cette  désertion  à  l'opinion  répandue 
parmi  les  conscrits  et  leurs  parents  que  les  déserteurs  sont  traités 
avec  plus  d'indulgence  que  les  réfractaires.  Le  préfet  pense  que 
pour  faire  cesser  cette  prévention,  il  convient  de  procéder  contre 
les  parents  des  déserteurs,  comme  contre  ceux  des  réfractaires  ;  sauf 
à  ne  pas  poursuivre  l'exécution  des  jugements,  lorsque  les  déserteurs 
condamnés  se  rendront  volontairement.  Le  préfet  ajoute  qu'il  a  fait 
le  même  rapport  à  M.  le  conseiller  d'Etat,  directeur  général  de  la 
conscription. 


BULLIBTm  X>V  MBR,«^B1?Î  6  JANTIBB  18Q8  8 

Saint-Marmn.  Détal's  STir  CaraJl,  marquis  de  Saint-Marsan,  ministre  de 
la  guerre  du  dernier  roi  de  Sardaigne  ;  sa  mère,  Mme  Carail,  ex-marquise 
de  Saint-Marsan,  passe  pour  une  intrigante  et  a  failli  être  condamnée  à 
mort  ;  ennemi  du  gouvernement. 

Eacaut.  Rébellion  contre-  2  gendarmes  voulant  arrêter  Wavergus, 
déserteur. 

Mehin.  Arrestation  de  Rocher,  postillon,  qui  prétend  faussement  avoir 
été  volé. 

Dutal  (5).  Arrestation  de  cet  escroc,  qui  portait  la  légion  d'honneur, 
à  Saintes,  où  il  était  ï^ous  le  nom  de  Longcharap,  se  disant  aide  de  camp 
du  maréchal  Brune  ;  il  avait  une  feuille  de  route  sigoée  Fradiel  et  s'est 
dit  en  deuil  de  son  i>ère  le  médecin  Barthès  :  détails. 

Allier.  Rébellion  pour  arracher  h  la  gendarmerie  Chaussenic,  déserteur. 

Lot.  Lautet  est  condamné  aux  fers  :  faux  passei^orts  à  des  conscrits. 

Sture.  Caccia,  notaire,  condamné  à  3  ans  de  fers  et  500  fr.  d'amende 
pour  escroquerie  envers  des  conscrits. 

Gênes.  Les  habitants  arrêtent  deux  brigands  qui  dévalisaient  un  voya- 
geur ;  le  préfet  donne  50  fr.  à  celui  qui  9' est  le  plus  distingué. 

Ariège.  Rixe  entre  des  paysans  et  des  douaniers  qui  veulent  saisie  un 
troupeau  de  chèvres  qu'ils  croient  destiné  à  l'étranger. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Bourse  :  on  a  parlé  du  départ  prochain  de 
S.M.  pour  Bordeaux  ;  liquidation  non  terminée  ;  on  dit  que  Portau  a 
conservé  pour  200.000  fr.  de  rentes  ;  rentes,  86  fr.  ;  actions,  1253  fr.  — 
Arrestations  :  1  déserteur,  4  voleurs,  8  rôdeurs  de  nuit,  2  Tagabonds. 

Ordres  du  Ministre.  En  liberté  :  Tissler  et  Gobin  et  détenir  3  mois, 
c-omme  correction  paternelle,  aux  frais  de  sa  famille  :  Dubuc  (Dubuc,  qui 
a  17  ans,  a  fait  dorer  par  Tissier  et  Gobin  des  pièces  de  un  franc  pour  les 
donner  à  des  filles).  —  En  détention  j.n.o.:  Monmayeux  (ex-capitaine  du 
génie,  professeur  de  mathématiques  :  propos  contre  S-M,  et  le  gouvernement. 
—  A  Blcêtre  j.n.o.  :  Maker  (17  ans,  violences  contre  sa.  famille  :  «  On  ne 
pourrait  le  mettre  en  jugement  sans  mettre  ses  parents  dans  la  nécessité 
d'être  ses  accusateurs  »).  —  En  détenir  deux  pendant  un  mois  et  les  autres 
j.n.o.  :  perturbateurs,  vagabonds  et  voleurs  (H,  dont  U  fetuines,  non  suscep 
tibles  de  Jugement). 

Ordres  du  Ministre.  En  liberté  :  Duimich  (Matter)  (matelot  autrichien  ; 
déclarations  inexactes  ;  réclamé  par  Mettemlch).  En  liberté  en  surveil- 
lance: Penlcaud  (détenu  depuis  1804  à  Hâ;  mauvais  sujet;  corrigé).  —  En 
détention  j.n.o.:  Cambon  (à  Pézenas,  poursuivi  pour  vol  et  dévastations 
rurales  ;  pas  condamné  faute  de  preuves)  ;  Chauvet,  Durbec,  Clerc,  Bosel, 
Pey,  Foncet,  Allemand  (détenus,  prévenus  d'assassinats  et  de  vols  ;  non 
condamnés  faute  de  preuves).  —  A  la  dispositiou  de  la  marine  :  Forin  et 
Erxo   (matelots,   arrêtés  sans  passeports). 

Pièces  annexées  au  Bulletin 

Rapport  de  la  préfecture  de  police,  du  5  janvier  (détails  sur  Cader, 
Indien,  ee  disant  au  service  de  S. M.). 

Rapport  de  la  préfecture  de  police,  du  6  janvier  (détails  sur  1  affaire 
Jamain). 

BULLETIN  1  DU  MERCREDI  6  JANVIER   1808 
ï  1 .  —  Paris.  Arrestation  die  Le  Cheyolier.  —  Le  nommé  Le 


1.    Ce   Bulletin   manque   dans    la    série    APiv   et   a   été   pris   dans   la 
série  F7    En  plu»  des  articles  ci-dessous,  il  en  coatiait  d'autres  que  l'on 


6  LA    POLICE   SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

Chevalier,  évadé  du  Temple  la  nuit  du  14  décembre,  a  été 
arrêté,  aujourd'hui,  par  les  agents  du  ministère  de  la  police. 
Sa  belle-sœur,  la  dame  Thibout,  qui  a  chez  elle  l'enfant  de 
Le  Chevalier,  avait  été  mise  en  détention  dès  le  jour  de  l'évnsion 
du  détenu,  et  une  surveillance  avait  été  établie  à  son  domicile  ; 
quelques  billets  anonymes  lui  ont  été  adressés  par  la  poste,  mais 
Le   Chevalier   ne   s'y   était  pas   présenté   ni   personne   de   sa   part. 

Le  sénateur  ministre  a  pensé  qu'en  mettant  en  liberté  la  femme 
Thibout,  et  en  supprimant  ostensiblement  toute  surveillajice.  Le 
Chevalier  s'y  présenterait  plutôt.  En  effet,  elle  a  été  libérée  samedi, 
deux,  et,  hier  soir,  Le  Chevalier  s'y  est  rendu,  ayant  la  barbe  exces- 
sivement longue,  comme  un  homme  qui  a  été  longtemps  renfermé, 
ou  peut-être  pour  se  déguiser.  Le  portier  de  la  maison  vint  sur 
le  champ  en  prévenir  l'inspecteur  général  du  ministère  qui  prit 
toutes  les  précautions  convenables  pour  exécuter  les  ordres  de 
Son  Excellence. 

12,   —  E\1fNEMENTS    DIVERS 

Paris.  Faussaire.  On  recherche  Hoelzer  que  M.  de  Cetto  signale  comme 
faussaire  et  escroc. 

Turin.  La  commission  militaire  a  condamné  à  mort  7  brigands  de  la 
bande  dite  du  Dragon  et  3  à  24  ans  de  déportation. 

Saluces.  Attaque  contre  une  patrouille  de  la  garde  nationale  par  4  Indi- 
vidus :  on  soupçonne  des  douaniers. 

Sture.  Incendie  violent. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Au  Vaudeville,  première  de  Rien  de  trop 
ou  les  deux  paravents,  de  Pain  :  succès.  —  Bourse  :  le  prix  des  cotons  et 
des  denrées  coloniales  augmente  ;  rentes,  S5  fr.  80  ;  actions,  1257  fr.  50.  — 
Arrestations  :   5  voleurs,  3  vagabonds,  1  fou. 

Ordres  du  Ministre.  En  liberté,  loin  de  Paris,  sur  la  proposition  du 
préfet  de  police  qui  pense  que  sa  détention  suffit  :  Legrand  (III.  1247) 
fplaintes  contre  un  jugement  le  condamnant,  —  En  détention  j.n.o,  :  pertur- 
bateurs, vagabonds,  etc..  (28  dont  9  femmes,  non  susceptibles  de  jugement). 

BULLETIN  1   DU   JEUDI   7  JANVIER    1808 

13.   —  Evénements  divers 

Viafjers  du  »  arrondissement.  Sur  12,  âgés  de  75  ans,  8  existent,  4  sont 
morts  :  on  n'a  rien  payé  depuis  leurs  décès. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Incendie  à  l'hôtel  du  général  Junot,  rue 
des  Champs-Elysées,  —  Autre  incendie,  —  Bourse:  rentes,  85  fr.  75;  actions, 
1253  fr.  75.  —  Arrestations  :  1  voleur,  3  vagabonds. 


trouvera  dans  le  Bulletin  du  8  janvier,  série  AFiv.  —  Dans  la  série  F^, 
se  trouve  aussi  un  autre  Bulletin,  inscrit  à  tort  au  6  janvier  et  qui  est  en 
réalité  celui  du  6  février  1808. 

1.  Ce  Bulletin,  qui  n'existe  pas  dans  la  série  AFiv,  a  été  pris  dans  la 
série  F^,  En  plus  des  articles  ci-dessous,  il  contient  d'autres  articles  que 
l'on  trouvera  dans  le  Bulletin  du  8  janvier,  série  AFiv. 


BULLETIN    DU    VENDREDI    8    JANVIER    1808  7 

BULLETIN  DU  VENDREDI  8  JANVIER  1808 

14.  —  Paris.  Bullet-in  parficulier.  —  Légation  russe.  La 
légation  manifeste  beaucoup  de  satisfaction  sur  les  notes  insérées 
dans  le  Moniteur,  à  l'occasion  de  la  réponse  du  roi  d'Angleterre  à 
la  déclaration  de  l'empereur  de  Russie  ;  elle  espère  que  ces  notes 
seront  utiles  aux  négociations  de  paix  avec  l'Angleterre.  Le  comte 
de  Tolstoï  paraît  fonder  des  espérances  sur  le  retour  de  l'envoyé 
autrichien  à  Londres.  —  M.  de  Laharpe  continue  sa  correspondance 
avec  l'empereur  Alexandre  :  elle  est  dans  un  bon  esprit,  mais  vague 
et  insignifiante.  —  L'aide  de  camp  Benkendorff  envoie  des  rapports 
directement  à  l'impératrice-mère  :  ils  sont  écrits  par  le  secrétaire 
qu'on  lui  a  donné  ;  il  n'y  a  pas  encore  eu  de  réponse,  —  M.  le 
comte  de  Tolstoï  a  fait  des  invitations  pour  un  grand  dîner  chez 
lui,  dimanche  prochain,  1^  jour  de  l'an  dans  le  calendrier  russe. 
Le  consul  Labinski  réunit  demain  chez  lui,  à  dîner,  plusieurs 
personnes  de  la  légation. 

Chronique  :  même  légation.  Le  roman  de  M.  de  Tolstoï  avec 
M™"  Belmont  est  fini.  M.  de  Benkendorff  est  décidément  pris  de  pas- 
sion pour  M^^  Georges.  Il  prétend  que,  déjà,  les  dames  de  la  société 
lui  en  font  la  mine.  Ceci  lui  fait  désirer  plus  vivement  qu'on  s'occupe 
pour  lui  de  son  travail  sur  les  établissements  de  charité.  Il  a  embrassé 
la  personne  qui  lui  a  procuré  un  secrétaire  et  qui  doit  elle-même 
suivre  ce  travail.  Il  lui  a  remis  une  note  de  sa  main  de  dix  hospices 
à  visiter  scrupuleusement,  outre  les  instituts  d'éducation.  Il  a  été 
lui-même,  ces  jours-ci,  voir  l'Hôtel-Dieu  ;  il  l'a  jugé,  en  jeune  homme, 
comme  un   objet  de  dégoût...  i 

15.  —  Port-ugais.  —  Extrait  d'une  lettre  de  S.  Ex.  le  ministre 
des  relations  extérieures,  du  5  de  ce  mois  :  «  Sa  Majesté  ne  m'ayant 
«  pas  fait  connaître  ses  intentions  à  l'égard  des  voyageurs  et 
«  négociants  portugais,  je  crois  devoir  observer  que  le  Portugal 
«  s'étant  soumis  sans  résistance,  les  sujets  de  cette  nation  ne  peuvent 
«  être  considérés  comme  ennemis.  De  simples  mesures  de  sur- 
«  veillance  me  paraissent  suffisantes  à  leur  égard.   » 

16.  —  Boulogne.  Prises.  —  2  smogleurs,  la  Maria  et  le  Swaltow, 
avaient  été  jugés  en  règle  par  l'administration  de  la  marine,  et  se 
disposaient  à  partir.  Le  commissaire  général  de  police  à  Boulogne 
ayant  été  informé  que  ces  bâtiments  étaient  anglais,  qu'ils  avaient 
fait  plusieurs  voyages  en  Angleterre  et  qu'ils  devaient  y  retourner, 
il  les  a  réclamés  et  a  interrogé  les  équipages.  Il  a  été  constaté,  par 
les  aveux  unanimes  des  matelots  qui  les  composaient,  que  tous  ces 
faits  étaient  exacts.  D'après  ces  aveux,  on  a  procédé  régulièrement. 


1.  Suite  de  l'article.  Opinion  sur  Gagarln  (un  fat),  sur  Qourleff  (un 
gros  imbécile).  —  Marine  va  repartir  pour  Salnt-Pétersl)ourg.  —  Il  va  voir 
le  tableau  du  couronnement  par  David.  —  L'ambassadeur  de  Bavière  s'est 
laissé  voler  au  cours  d'une  partie  de  plaisir.  Détails. 


8  LA   POLICE  SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

Déjà  la  Maria  a  été  déclarée  de  bonne  prise  ;  il  est  probable  que 
le  même  jugement  sera  rendu  incessamment  sur  le  Swalloiv.  Le 
commissaire  général  observe  que  ceux  qui  lui  ont  procuré  des  ren- 
seignements, d'après  lequels  ces  confiscations  ont  lieu,  ont  droit  à 
la  répartition  de  leur  valeur,  suivant  la  disposition  textuelle  de  la  loi. 
]7^  _  Boulogne.  Marine.  —  Le  commissaire  général  de  police 
à  Boulogne  écrit  qu'un  paquet  de  papiers  ayant  été  trouvé  sur 
VAaélaïde,  navire  ennemi  conduit  à  Calais  par  un  corsaire,  le  com- 
missaire de  police  a  réclamé  ces  papiers  pour  les  examiner.  Celui 
de  la  marine  a  refusé.  Cette  administration,  en  général,  continue  de 
s'opposer  à  ce  que  la  police  prenne  aucune  connaissance  de  tout  ce 
qui  peut  se  trouver  à  bord  des  prises  introduites  dans  les  ports  de 
France.  On  écrit  de  nouveau,  à  ce  sujet,  à  S.  Ex.  le  ministre  de  la 
Marine,  sur  cette  infraction  au  décret  de  S.  M.,  en  lui  observant  que 
les  papiers  dont  les  agents  de  ce  ministère  s'emparent  sur  les  prises 
ne  sont  jamais  soumis  à  un  examen  approfondi. 

18.  —  Rapport-  du  préfet  de  police.  —  On  avait  dit  à  la 
Bourse  de  mercredi,  que  S.  M.  avait  exprimé,  la  veille,  son  mécon- 
tentement de  ce  que  la  Banque  avait  prêté  sur  actions  ;  ce  bruit 
avait  fait  diminuer  leur  cours.  On  l'a  démenti  à  la  Bourse  d'hier  et 
tous  les  cours  ont  éprouvé  subitement  une  hausse  sensible.  Rentes, 
86  f.  10  c.  Actions,  1.247  f.  50. 

19.  —  Evénements  divers 

Etrangers.  Permissions  de  résider  :  à  Paris  :  de  Cetto,  fils  ;  dans  le 
midi  de  la  France  :  duchesse  de  Saxe-Gotha-Altenbourg,  accompagnée  du 
baron  de  Zach,  grand  maître  de  sa  cour,  de  Werner,  son  secrétaire,  d'un 
valet  et  d'une  femme  de  chambre  (III.  1215.1267). 

Moselle.  On  procède  contre  Veyaud  et  Houvre  qui  ont  frappé  Falsh, 
adjoint,  pour  se  venger  de  ce  qu'il  a  fait  condamner  Veyaud  pour  délit 
forestier. 

Gênes.  On  a  arrêté  les  deux  brigands  dont  M.  de  Lavalette  et  la  gen- 
darmerie avaient  annoncé  l'agression  (III.  1207)  :  traduits  à  la  commission 
militaire. 

Etrangers.  Apostool,  secrétaire  de  la  légation  de  Hollande,  se  rend  à 
Naples  par  Paris.  Le  comte  de  Dohna,  conseiller  privé  de  l'ambassade 
prussienne,  vient  à  Paris. 

Verdun.  Wirion  dit  que  Godefroy,  capitaine  anglais,  a  la  permission  de 
venir  à  Valenciennes  :  on  le  surveillera. 

Montenotte.  Arrestation  de  2  brigands  qui  dévalisaient  les  passants. 

Fitz-GéraU,  irlandais,  est  autorisé  à  prolonger  son  séjour  à  Paris  où 
sa  femme  est  malade. 

Arrestation  d'un  comptable,  à  Chartres  :  Rouzières,  ex-receveur  de 
l'Eure. 

Anvers.  Un  inconnu  attaque  une  sentinelle  en  faction  au  magasin  à 
pondre. 

Apennins.  Mort  accidentelle  de  Paris,  cons«crit  réfractaire,  que  les  gen- 
darmes conduisaient  ;  les  médecins  disent  qu'il  est  mort  de  maladie 

Marine.  Prise  do  2  navires  ayant  une  riche  cargaison,  par  le  Sauvage, 
corsaire  de  Boulogne. 

Loire-Inférieure.  Violence  contre  un  sous-préfet  par  Bernard,  retraité. 

Lys.  Plusieurs  conscrits  désertent  ;   l'un  d'eux,  Gheloff,   arrêté,  donne 


BULLETIN    DU    SAMEDI    9   JANVIER    1808  9 

des  détails.  (En  marge,  de  Fouché  :  «  Le  ministre  fait  demander  des 
reiist'ignements  »). 

Juges  de  Lisieux.  Milcent,  Morin,  Lerat  et  Essillard  ont  été  accusés  de 
concussion  et  de  faux  (III.  1250)  ;  on  dénonce  aussi  le  juge  de  paix  Hubert 
de  La  Huberdière  :  transmis  au  grand  juge. 

Vonscription.  Calvados  :  poursuites  contre  Aubert,  maître  d'école,  pour 
fausses  pièces  pour  aoustraire  des  conscrits.  —  Loire-Inférieure:  Avril  a  été 
condamné  à  9  ans  de  prison  pour  excitation  de  con.scrit  à  la  désertion. 

Incendies.  Accidentel  :   Calvados.  —  Eoer. 

Marseille.  Arrestation  de  Happ  et  de  Joanni  (Génois,  sous  le  faux  nom 
de  Rouvich),  déserteurs  français,  porteurs  de  passeports  étrangers  :  conduits 
à  Toulon. 

Rapports  particuliers .  Arifflaises  :  pennission  d'aller  à  Rotterdam  à  la 
veuve  Gamett,  dont  le  mari  avait  une  filature  de  coton  dans  l'Indre,  et  à 
la  demoiselle  Morgan,  établie  à  Lille  chez  une  dame  qui  vient  de  mourir.  — 
Roggiero,  Piémontais,  gendarme  d'ordonnance,  malade,  bons  renseignements  : 
Carrion-Nisas  envoie  une  lettre  de  M.  de  Montmorency  demandant  qu'on 
veille  à  ce  qu'il  se  rende  sans  délai  dans  ses  foyers.  —  Molsen  i,  officier 
pi-ussJen,  autorisé  à  rester  à  Paris  (III.  1222),  a  doimé  une  fausse  adresse  ; 
on  le  recherche.  —  Dupaquef^,  garde  magasin  au  4«  corps  de  la  grande 
ai-rnée,  recherché  (III,  1238)  :  arrêté,  il  est  transféré  au  quartier  général  de 
la  grande  armée.  —  Napolitains,  Riario-Sforza  a  été  signalé  comme  intri- 
gant et  on  a  expulsé  un  autre  Napolitain,  Gianones,  qui  se  disait  chargé 
d'une  mission  par  lui  (III)  ;  Gianone  est  resté  à  Paris;  on  vient  de  l'arrêter; 
mauvais  renseignements  sur  Riario-Sforza. 

Rapport  du  préfet  de  police  (suite).  Un  incendie.  —  Peu  de  monde  au  bal 
de  l'Opéra  ;  recette,  1380  fr.  Arrestation  :  2  voleurs,  3  rôdeurs  de  nuit;, 
5  vagabonds. 

Pièces  annexées  au  Bulletin 

1)  Bulletin  particulier,  6>ur  la  légation  russe,  sur  Benkendorff  et  sa 
passion  iwur  Mlle  Georges,  sur  la  légation  bavaroise  et  le  vol  dont  l'ambas- 
saïieur  a  été  victime  (14). 

2)  Notices  particiilières '^ ,  sur  la  légation  rxisse,  sur  le  prince  Belloa- 
cesky,  ancien  ambassadeur  de  Russie  à  Turin,  sur  Marine  (14). 

3)  Rapport  de  la  préfeoMre  de  police^,  du  11  janvier,  contenant  une 
longue  «  lettre  écrite  à  mon  agent  par  Louis  Fauche-Borel,  de  Londres,  le 
24  décembre  1807  »,  donnant  beaucoup  de  détails  sur  les  projets  des  roya- 
listes et  des  chouans. 

BULLETIN  5  DU  SAMEDI  9  JANVIER  1808 

20.  —  Poris.  Commission  militaire.  —  Le  nommé  Le  Chevalier, 
prévenu  de  brigandages  et  de  complots  contre  l'Etat,  a  été  traduit 
aujourd'hui  devant  la  commission  militaire.  Il  a  refusé  de  répondre 


1.  Mot  écrit  Malsen  dans  le  tome  III. 

2.  Mot  écrit  ici  Duplaquet. 

3.  Mot  écrit  ici  Giannone. 

4.  Quoique  datée  du  11  janvier,  cette  pièce  est  classée  avec  le  Bulletin 
du  8  janvier. 

5.  Ce  Bulletin  manque  dans  la  série  AFiv  et  a  été  pris  dans  la 
série  F7.  En  plus  des  articles  ci-dessous,  il  en  contient  d'autres  quo  l'on 
trouvera  dans  le  Bulletin  du  11  janvier,  série  AFiv. 

La   POLicE    Secrète  ^ 


10  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRB 

aux  questions  qui  lui  ont  été  faites  sur  ses  noms  et  demeures  et  a 
reconnu  la  lettre  qu'il  avait  adressée  à  Son  Excellence  le  sénateur 
ministre  de  la  police  générale,  dans  laquelle  il  faisait  connaître  ses 
manœuvres  ;  il  a  avoué  aux  juges  qu'il  avait  eu  le  projet  d'exciter  de 
nouveaux  troubles  pour  tâcher  de  renverser  le  gouvernement  de  Sa 
Majesté.  Les  vols  qu'il  a  fait  commettre  avaient  pour  objet  de  lui 
fournir  les  fonds  nécessaires  pour  l'exécution  de  ses  projets  et  de 
payer  les  personnes  qui  devaient  y  prendre  part.  Il  a  été  condamné 
à  mort.  Le  jugement  a  été  exécuté  à  quatre  heures. 

21.  —  Rapport  du  préfet  de  police.  —  On  a  donné,  le  7,  à 
Feydeau,  un  nouvel  opéra  intitulé  :  Les  époux  avant  le  mariage  ou 
ils  sont  chez  eux...  La  pièce  a  réussi.  On  a  demandé  les  auteurs  et 
nommé  MM.  Désaugiers,  pour  les  paroles  ;  Piccini,  pour  la  musique. 

—  Divers  bruits  circulent,  tant  à  la  Bourse  que  dans  les  sociétés  : 

—  <  S.  A.  L  Madame  recevra  la  couronne  de  Toscane,  et  la  remettra 
à  M.  le  sénateur  Lucien  Bonaparte.  >  —  «Un  corps  d'armée  traverse 
la  Russie  pour  se  rendre  en  Perse.  >  —  «  Un  rapport  sur  la  Banque 
est  soumis  au  conseil  d'Etat.  >  —  On  a  fait  beaucoup  d'achats  de 
rentes  et  actions.  Les  cours  se  sont  améliorés.  Rentes,  86  f.  25  ; 
Actions,  L250. 

22.  —  Evénements  divers 

Rapport  du  rpréfet  de  police  (suite).  ÎMllo  Chausoy  se  tue  accidentel- 
lement :  somnambule.  —  En  dwx^mbre.  on  a  déposé  12S  bilans,  presque  tous 
dans  les  quatre  derniers  jours  ;  les  principaux  sont  :  Vanlerberghe  et 
Ouvrard  ;  Tiron,  receveur  des  contributions  ;  Ledoux,  autre  receveur  ; 
Quemoy,  contrôleur  des  contributions  ;  Lesagre.  commis  de  Tiron  ;  Df^ue- 
rivière,  Dufay,  Lemoiue,  Alexandre,  négociants  ;  Herrod,  commissionnaire  ; 
Hennequin,  i)eintre  d'histoire.  —  Arrestations:  12  voleurs,  3  rôdeurs  de  nuit, 
1  vagabond,  1  fou,  1  teneur  de  loterie. 

Ordres  du  Ministre.  Mesures  prises  sur  la  proix)sition  du  conseiller 
d'Etat  du  2t  arrondissement  :  eu  surveillance,  aux  frais  de  son  père,  h 
40  lieues  de  chez  lui  :  Pastré  fils  (du  Tarn  ;  son  iière  a  reçu  uu  coup  de 
pistolet  dont  il  accusa  son  fils  Barthélémy,  avec  qui  il  était  en  discussion 
lK)ur  un  mariage;  l'accusation  ne  paraît  pas  fondée).  —  A  détenir  3  mois 
par  mesure  de  haute  police  :  Armand  Peré  (a  écrit  par  vengeance  une  fausse 
dénonciation  contre  son  frère  Paul  Peré  détenu  iK)ur  l'affaire  dite  i>étition 
au  tribunat). 

BULLETIN  DES  DIMANCHE  10  ET  LUNDI  11  JANVIER  1808 

23.  Notices  particulières.  Légation  russe.  —  Le  colonel 
Labinsky  a  donné  hier  un  diner  ;  il  y  avait  des  négociants  de  Lubeck 
avec  leurs  femmes  ;  M.  Marine,  M.  BenkendorfF  s'y  trouvaient  seuls 
de  la  légation  russe.  M.  de  Gagarin  invité  n'y  est  pas  venu.  —  La 
grande  parade  a  excité  l'admiration  des  militaires  russes.  M.  de 
Benkendorff  ne  se  lassait  point  de  répéter  :  «  Superbe  !  Superbe  !  » 
M.  de  Tolstoï,  en  rentrant  chez  lui,  en  a  témoigné  aussi  les  mêmes 
sentiments.  —  M.  Marine  a  dit  à  ce  sujet  que  S.  M.  l'empereur 
Alexandre  avait  institué  des  parades  à  l'instar  de  celles  de  l'empereur 


BULLETIN    DU    DIMANCHE    10    ET    LUNDI    11    JANVIER    1808  11 

Napoléon,  et  s'était  appliqué  à  y  donner  le  plus  grand  développement. 
«  L'Empereur  est  coifTé  à  la  Titus,  ainsi  que  le  grand  duc  Constantin 
€  et  tous  les  généraux  ;  c'est  comme  ici  ;  il  n'y  a  que  les  chambellans 

<  et  les  grands  ofliciers  de  la  couronne  qui  gardent  la  coiffure 
«  d'étiquette.  >  —  Et  dans  le  public,  comment  est-on  ?  —  «  Ah  !... 
€  On  danse,  on  se  divertit,  on  donne  des  bals.  Que  voulez-vous  qu'on 

<  dise...  il  est  le  maître...  il  l'a  voulu  !...  >  —  Et  le  prince  Bellos- 
cesky  ?  —  «  Toujours  bien  chez  l'impératrice  mère  ;  grand  partisan 
€  de  la  paix,  tout  Napoléon  jusqu'au  délire,  il  donne  des  fêtes  i...  > 

24.  —  Nantes.  Agents  des  chefs  de  chouans.  —  Le  sénateur 
ministre  a  fait  arrêter,  dans  l'Ouest,  plusieurs  agents  ou  correspon- 
dants de  Saint-Hilaire  et  autres  chefs  de  chouans.  Boudaud,  l'un 
d'eux,  a  fait  au  préfet  de  Nantes,  le  5  de  ce  mois,  la  déclaration 
suivante  :  «  Il  y  a  environ  6  mois,  que  Ponce  ayant  été  invité  par 
«  Metereau,  blanchisseur  près  la  chaussée  de  Barbin,  à  se  rendre 
«  chez  lui,  je  l'y  accompagnai.  Ils  parlèrent  ensemble  secrètement  ; 
«  au  retour.  Ponce  me  coniia  que  Metereau  l'avait  engagé  à  se  trouver 
«  sur  le  boulevard  quatre  jours  après,  où  deux  messieurs  confére- 

<  raient   avec   lui.   Le   lendemain   de   ce   rendez-vous,   Ponce   me   dit 

<  que  ces  deux  messieurs  étaient  Saint-Hubert  et  Beauvau  ^...  ». 

25.  —  Navire  américain.  —  Le  brick  américain  Thomas  Jef- 
ferson  ayant  été  admis  dans  le  port  de  Morlaix,  sur  une  fausse 
déclaration  du  capitaine,  nommé  Gondrick,  on  a  su  que  le  second 
de  ce  brick  était  anglais  et  avait  dit  qu'il  voudrait  que  tous  les 
corsaires  français  fussent  au  fond  de  la  mer  ;  et  que  Gondrick  avait 
avoué  qu'il  avait  été  visité  par  des  frégates  et  des  corsaires  de 
Guernesey,  ajoutant  que  les  anglais  l'arrêtaient  moins  depuis  qu'ils 
le  connaissaient.  Le  délégué  écrit  qu'il  a  fait  arrêter  Gondrick,  et 
qu'il  sera  tenu  au  secret,  jusqu'à  ce  que  tous  les  hommes  de  son 
équipage  aient  été  interrogés  et  confrontés  avec  lui.  Il  rendra  compte 
du  résultat.  Il  observe  qu'il  ne  peut  arriver  dans  le  port  de  Morlaix 
aucun  bâtiment  d'une  neutralité  exacte.  Tous,  ou  sont  pris  par 
l'ennemi  et  confisqués,  ou  retenus  quelque  temps,  pour  qu'ils  ne 
puissent  plus  être  admis  dans  les  ports  de  France. 

26.  —  Anvers.  Communications  avec  l'Angleterre.  —  M.  le 

conseiller  d'Etat,  directeur  général  des  postes,  communique  2  lettres 
d'Anvers,  relatives  aux  communications  avec  l'Angleterre,  par  la 
Hollande.    La    première    indique    que    la    maison    Henrique    (senior). 


1.  L'article  continue  eu  donnant  des  détails  sur  le  prince  Belloscesky, 
admirateur  de  Paul  I,  lié  avec  Caulaincourt  et  Hédouville.  —  Savary  est 
bien  traité  par  l'empereur,  mais  mal  vu  de  l'impératrice  mère  fi  qui 
Mme  Nélidcff  a  dit  qu'il  avait  été  un  des  exécuteurs  du  duc  d'Enghien.  — 
Marine  est  fils  naturel  de  Gamarine,  l>eau-père  du  comte  Sicliemischelï.  Il 
partira  peut-être  avec  la  voiture  de  M.  de  Violier. 

2.  Suite  de  l'article  :  ils  sont  partis  peu  après.  Le  préfet  surveille 
secrètement  Meterau  qui  a  toujours  été  attaché  aux  chouans. 


12  LA    POLICE   SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

d'Amsterdam,  se  charge  de  transmettre  en  Angleterre  et  d'en  recevoir 
toute  espèce  de  correspondance,  moyennant  des  rétributions  con- 
venues. La  seconde  indique  que  la  même  correspondance  a  lieu  par 
les  Messageries  de  Hollande,  et  que  les  paquets  sont  déposés  à  Anvers, 
à  la  poste  aux  chevaux.  M.  le  conseiller  d'Etat  ajoute  qu'il  a  ordonné, 
provisoirement,  au  maître  de  cette  poste,  de  recevoir  tout  ce  qui 
lui  sera  présenté  pour  cette  correspondance,  afin  qu'on  ne  cherche 
pas  une  autre  voie. 

27.   —  Evénements   divers 

Paris.  Lia  diligence  de  Oaen  h  Paris  a  été  arrêtée  à  Bonnières  par  trois 
brig-ands  armés.  Ricliard,  conducteur,  sauve,  par  sa  fenueté,  une  partie  de 
l'argeut  des  voyageurs. 

Moulins.  Prisonnier  anglais.  Percy.  fils  de  lord  Beverley,  en  surveillance 
h  Moulius  (II.  802),  demande  à  aller  à  Clennont.  Bonne  conduite.  , 

Nanc!/-  Arrestation  de  Barbier,  coumiis  de  Petit-Jean  (III.  1267)  ; 
Thii-ion  s'est  livré. 

BHgamû^s  de  Narzole.  Quatre  brigands  tuent  I/abragette  et  blessent 
Fabre,  gendarmes. 

Besançon.  Evasion  de  l'iiûpital  militaire  de  Raymond,  inconnu,  Que  l'on 
conduisait   de  brigade  en  brigade  î\  sa  commune. 

Ardennes.  On  trouve  mort  Arrivât,  curé  de  Verpel. 

Ais)ie.  Incendie.  On  souiJi'Oune  Brunian. 

Verdun.  Prisonnier  anglais.  Wirion  dit  que  Botton-Cleve.  qui  avait  la 
l)ermission  d'aller  h  Londres,  n'est  pas  revenu.  Effectif  :  1030. 

Altération  de  monnaie.  Brautsen  dit  (lue  les  receveurs  de  Bréda,  Ni- 
mè^ie  et  autres  villes  frontières  trouvent  des  pièces  altérées.  Ellesi  viennent, 
croit-on,  de  Cologne,  Anvers  et  autres  lieux.   Recherches. 

Vol  considérahle.  Le  ministre  des  atïaires  étrangères  prie  le  ministre 
de  faire  rechercher  à  Paris  Œsten,  accusé  d'un  vol  à  Amsterdam. 

Cantal.  Des  habitants  tuent  Félix  et  blessent  Perrin,  gendarmes,  qui 
conduisaient   Delost. 

Seine-et-Oise.  Assassinat  de  la  veuve  Blonde. 

Eure.  Arrestation  d'un  vagabond  accusé  de  deux  incendies  près  de  Pout- 
Audemer. 

Maire  d'Epernay,  dont  se  plaignaient  les  droits  x'éunis,  adresse  un 
mémoire  justificatif  :  sur  l'avis  du  ministre  des  finances  il  a  étudié  avec 
Quelques  négociants  les  réformes  h  faire. 

M  a  rire  américain.  98  lettres  et  2  journaux  trouvés  sur  le  James  Adam, 
navire  américain  pris  par  le  corsaire  Le  Sainrage,  de  Boulogne,  sont  uni- 
quement relatifs  au  commerce  ;  on  les  renvoie  au  directeur  des  postes. 

Seine-et-Ma>rne.  Le  préfet  propose  d'éloigner  Collet,  desservant,  destitué 
par   l'évèque   pour   atteinte   aux   mxeurs. 

Morlai.i-.  Démarches  de  la  légation  russe  pour  faire  relâcher  le  navire 
Elisabeth  Alc.ricrna^  ;  le  ministre  des  finances  dit  de  ne  pas  poursuivre; 
S.M.  dit  de  le  laisser  à  Moi'laix  pour  sa  sûreté. 

Boulogne.  On  avait  consigné  l'Aimable  Antoinette  (III.  1263)  ;  la  douane 
dit  que  ce  navire  doit  cti'e  excepté  du  décret  ;  on  lui  demande  pourciuoi. 

Conscription.  Abus.  A  Fécamp  on  a  inscrit  h  tort  sur  les  registres  de 
la  marine  des  ouvriers  exerçant  des  professions  étrangères. 

Rapport  du-  préfet  de  police.  Tentative  de  suicide  de  Veyrin.  —  Un  sui- 
cide. —  Bourse  :  rentes,  86  fr.  55  ;  banque,  1255.  —  Arrestations  :  1  déserteur, 
1  conscrit,  14  voleurs,  9  rôdeurs  de  nuit,  2  vagabonds.  1  fou. 

Ordres  du  Ministre.  En  surveillance  loin  de  son  département  :  Garreau 
(III)   (détenu  à  Vilvorde  depuis  mai  1807,  pour  immoralité).  —  Fermer  le 


HULLETIN    DU    MERCREDI    13    JANVIER    1808  13 

cabaret  de  la  femme  Bourgeois  fdaus  la  Sartlie  ;  désordres).  —  Arrêter  : 
«■JliariK'Utier  ])ère  et  fils,  Desmontis,  Beaurepairc,  Prévôt  dit  Robert,  Du- 
moût,  le  notaire  de  Tincbebray  (accusés  de  complicité  avec  Le  Cbevalierj.  — 
Renvoyer  cbez  lui  :  Dupertuy  (suisse,  charlatan,  guérisseur).  —  A  retenir 
j.n.o.  :  Gilbert  (II.  1426)  (était  eu  surveillance;  revenu  h  Paris;  arrêté,  mau- 
vaise conduite)  ;  Lefevre  et  Gontier  (soupçonnés  de  vol)  ;  Guyard,  Noël  et 
Raymonda  (non  condamnés  pour  vols  faute  de  preuves,  mis  à  la  disposition 
de  la  police  par  la  cour  criminelle)  ;  14  escrocs,  pi^rturbateurs,  vagabonds 
(dont  7  femmes,  non  susceptibles  de  jugement).  —  Retenir  15  jours,  après 
lui  avoir  fait  payer  ses  dégûts  :  Renault  (a  brisé  un  vase  et  insulté  le 
commissaire  de  police). 

BULLETIN  DU  MERCREDI  13  JANVIER  i   1808 

28.  —  Paris  (13  janvier  1808).  —  M.  de  Crawford  n'a  point 
encore  vendu  à  M.  le  prince  de  Bénévent  la  maison  de  la  rue  de 
Varenne  ;  c'est  l'ancien  hôtel  ■\IatigDon,  que  lui-même  a  acheté  de 
M.  de  Monaco,  un  des  plus  beaux  et  des  plus  vastes  de  Paris.  L'Anglais 
y  a  fait  des  dépenses  considérables.  On  assure  que  le  marché  est  sur 
le  point  de  se  terminer.  M.  de  Cravvford  demande  2.500.000  francs 
pour  l'hôtel,  ses  dépendances  et  tout  le  mobilier,  qui  est  très  beau  ; 
il  veut  la  somme  en  argent.  M.  de  Bénévent  voudrait  donner,  en 
échange  et  à  compte,  sa  maison  de  la  rue  d'Anjou  et  le  mobilier  ; 
c'est  là,  à  ce  qu'il  paraît,  où  gît  Ja  difficulté.  L'Anglais  veut  de  l'ar- 
gent ;  son  intention  est  de  faire  construire  une  grande  maison  qu'il 
disposera  de  manière  à  recevoir  une  grande  quantité  de  tableaux 
qu'il  possède,  et  auxquels  il  attache  un  grand  prix,  quoiqu'il  y  ail 
beaucoup  de  croûtes.  Il  est  extrêmement  curieux.  Il  a  chez  lui  la 
collection  des  hommes  célèbres  et  surtout  des  femmes  renommées 
par  leur  beauté  ou  le  rôle  qu'elles  ont  joué,  telles  que  M™«^  de 
Maintenon,  de  Montespan,  de  Lavallière,  Gabrieile  d'Estrées,  etc..  — 
M.  de  Crawford  est  marié  avec  M'"^  Sulivan,  son  ancienne  maîtresse, 
qui  a  ligure  dans  la  fuite  du  roi,  etc.,  etc.  Sa  fille,  M™"  Dorçay,  vit 
avec  M.  Dorsenne,  major  colonel  des  grenadiers  à  pied  de  la  garde 
de  S.  M.  :  c'est  un  des  plus  beaux  hommes  de  Paris.  M™®  Dorçay  ne 
paye  personne  ;  elle  doit  à  son  coiffeur  plus  de  10.000  francs  ;  c'est 
la  femme  la  plus  lascive  et  la  plus  impudique  qui  existe.  Quelqu'un 
à  qui  elle  doit  a  été  dernièrement  ch"ez  elle  pour  tâcher  d'en  être 
payé  et  n'a  rien  pu  obtenir.  Voyant  qu'il  ne  se  retirait  pas,  elle  lui 
dit  :  «  Monsieur  il  faut  que  je  m'habille,  si  vous  ne  sortez  pas  je 
vais  passer  ma  chemise  devant  vous  ».  Ce  qu'elle  fît  en  effet,  en  se 
mettant  entièrement  nue.  Ce  bon  bourgeois,  peu  fait  à  assister  à  de 
pareilles  toilettes,  s'est  retiré  aussi  honteux  que  la  dame  Dorçay  s'était 
montrée    effrontée  2... 

29.  —  Communications  de  l'Angleferre.  —  La  maison  Per- 


1.  Le  Bulletin  du  12  janvier  n'existe  pas  dans  la  série  AF  iv.  lies 
articles  composant  celui  de  la  série  F'  se  trouvent  dans  le  Bulletin  du 
13  janvier  de  la  série  AFiv. 

2.  Suite  de  l'article.  Regnaud  a  acheté  un  hôtel  Chaussée  d'Antin.  — 


14  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

régaux  a  fait  appeler,  avant-hier,  M,  Malrond,  qui  envoie  en  commis- 
sion des  porcelaines  de  France  au  comte  Fog,  en  Angleterre  ;  elle 
lui  a  fait  connaître  qu'elle  avait  des  ordres  de  la  maison  Mines  et 
Fector,  de  Londres,  pour  lui  payer  150  livres  sterling.  La  lettre  que 
la  maison  Perrégaux  a  reçue  de  Londres,  pour  cet  objet,  est  du 
4  décembre.  Il  paraît  que  de  petits  bâtiments,  montés  par  3  hommes, 
continuent  de  faire  la  traversée  de  Hollande  en  Angleterre  pour  porter 
les  lettres. 

30.  —  Somme.  Moisons  religieuses.  —  Le  préfet  de  la  Somme 
adresse  au  sénateur  ministre  les  renseignements  qui  lui  ont  été 
demandés  sur  les  maisons  religieuses  de  ce  département.  Les  plus 
remarquables  sont  dans  la  ville  d'Amiens.  Dames  de  l'instruction 
chrétienne.  Etablissement  à  peu  près  égal  à  celui  de  Saint-Cyr. 
M™®  de  Baudemont  le  dirige.  Il  y  a  dans  l'intérieur  :  70  pension- 
naires, 150  externes  sonî  instruits  gratuitement.  —  Sœurs  de 
Notre-Dame.  S'occupant  également  d'éducation  :  8  pensionnaires, 
96  externes.  —  Sœurs  de  la  Charité.  Même  occupation  :  8  pension- 
naires, 20  externes.  —  Dames  de  la  Visitation.  Leur  institution  a  le 
même  but  ;  mais  elles  n'ont  encore  aucune  maison  qui  y  soit  propre. 

—  Carmélites.  19  Infirmes.  Paisibles.  —  Clarisses.  28.  Egalement 
tranquilles  ;  ne  s'occupent  que  d'exercices  de  piété.  —  L'association 
des  Pères  de  la  foi  est  dissoute.  M.  Sellier,  qui  en  était  supérieur,  est 
actuellement  curé  de  Plainval  (Oise).  —  Il  y  a  à  Péronne  une  réunion 
de  12  clarisses,  uniquement  livrées  aux  actes  de  dévotion.  —  A 
Nesle,  8   religieuses  de  différents  ordres  qui  instruisent  la  jeunesse. 

—  A  Montdidier,  6  miramiones,  qui  tiennent  un  hospice  de  vieillards. 

—  Divers  hôpitaux  du  département  sont  servis  par  des  hospitalières 
des   deux  ordres   (St-Augustin   et  La   Charité). 

31.  —  Strasbourg.  Prisons.'  —  ...Le  commissaire  général 
observe,  à  ce  sujet,  que  beaucoup  d'autres  prisonniers,  condamnés  à 
une  détention  temporaire,  obtiennent  également  de  M.  le  procureur 
impérial,  la  permission  de  sortir,  et  que  les  peines  prononcées  par 
arrêt  sont  modifiées  par  cette  indulgence.  «  Le  ministre  communique 
ces  renseignements  au  grand  juge.  »    [Phrase  ajoutée  par  Fouché]. 

32.  —  Toulouse.  Garde  d'honneur.  —  Le  préfet  de  la  Haute- 
Garonne  écrit  que,  sur  le  bruit  de  l'arrivée  prochaine  de  S.  M.  dans 
la  ville  de  Toulouse,  les  jeunes  gens  des  familles  les  plus  distin- 
guées se  sont  présentés  pour  former  une  garde  d'honneur.  Le  préfet, 
sur  l'invitation  du  maire,  a  pris  un  arrêté  pour  régulariser  leur 
organisation. 

33.  —  Londires.  Correspondonce  de  Fauche-Borel.  -  —  L'on  a 


On  dit  aux  colons  qu'on  a  affecté  aux  décorations  de  Trajan  les  fonds  qui 
leur  étaient  destinés. 

1.  L'article  commence  par  exposer  qu'un  assassinat  a  été  commis  par 
Zill  qui,  détenu  pour  vol,  avait  la  permission  de  sortir  de  prison  pour  aller 
travailler. 

2.  Bulletin  de  la  série  F^. 


BULLETIN  DU  MERCREDI  13  JANVIER  1808  15 

reçu,  hier  une  nouvelle  lettre  de  Fauche-Borel,  qui  poursuit  toujours 
avec  son  comité  de  Paris,  le  renversement  du  trône  impérial  ;  elle 
est  du  24  novembre.  On  accuse  réception  de  l'excellente  dépêche  que 
le  comité  a  écrite  le  25  octobre  dernier.  Louis  XVIII  dirige  lui-même 
celte  affaire  et  va  écrire  de  sa  main  une  lettre  de  satisfaction  au 
comité.  Danican  va  partir  encore  pour  se  concerter  avec  les  chefs 
et  donner  les  dernières  instructions.  —  L'opinion  énoncée  par  le 
comité  sur  Puisaye  a  été  extrêmement  goûtée  à  Londres.  Puisaye, 
qui  avait  traité  de  mystification  l'affaire  du  comité  de  Paris  et  qui 
s'était  chargé  de  vérifier  la  chose  par  un  de  ses  correspondants  à 
Paris,  qu'il  a  dit  être  un  sénateur,  est  tombé  lui-même  dans  le  men- 
songe et  dans  la  mystification  i...  «  Voilà  (écrit  Fauche-Borel)  ce  que 

<  j'ai  recueilli,  en  attendant  que  je  vous  donne  quelque  chose  de 
«  plus  positif.  Mais  si  vous  pouviez  avoir  pour  appui  le  ministre  de 

<  la  Police,  on  serait  porté  à  avoir  en  lui  la  plus  grande  confiance, 
«  parce  qu'on  lui  connaît  des  moyens  ;  il  pourrait  tout  attendre  de 
«  ce  côté.  C'est  à  vous  de  juger  s'il  est  assez  mûr  pour  être  sondé, 

<  car  il  ne  faudrait  pas  s'exposer  à  faire  une  école  avec  lui.  >  — 
Nota.  Il  est  bon  de  remarquer,  sur  cette  prudence  de  Fauche-Borel, 
qu'il  a  envoyé,  il  y  a  un  an,  à  Paris,  son  neveu  Vitel,  avec  une 
lettre  directe  pour  le  ministre  de  'a  police  lui-même,  et  que  la  lettre 
où  il  s'exprime  ainsi  est  transcrite  en  blanc,  par  un  autre  neveu  de 
ce  même  Fauche-Borel.  A  la  suite  de  cette  lettre  est  un  post-scriptum 
de  Danican,  qui  annonce  qu'il  va  bientôt  partir  pour  se  rendre  près 
le  comité,  mais  de  manière  à  ne  compromettre  ni  lui  ni  les  autres, 
ce  qui  ferait  craindre  qu'il  ne  fasse  comme  à  sa  dernière  mission, 
dont  il  a  trouvé  le  moyen  de  s'acquitter  sans  mettre  le  pied  en  France. 

34.  —  Evénements  divers 

Paris.  Sulkoicski  (Jean),  colonel  polonais  réformé  pour  malversations. 
S. M.  avait  ordonné  de  le  renvoyer  hors  de  France.  On  le  croit  à  Paris. 
Est-ce  le  même  que  .Tean-Pierre  Sulkowskî  qui  a  fait  viser  un  passeport 
(III.  9G4)  ?  Paffowski,  autre  Polonais,  ayant  demandé  de  l'argent  à  Sapieha, 
arrêté  pour  escrocpierie,  relûché  (III.  1173),  a  adressé  un  plaeet  à  S. M. 

Verdun.  PNsGnniers  nnfilais.  Wiriou  annonce  l'arrivée  de  Haywood.  — 
Clive,  autorisé  à  aller  en  Angleterre,  n'est  pas  encore  revenu.  Effectif  :  1(^, 

Voleurs  de  la  dïligcmce  de  Lille.  (III.  1271).  Suite  des  recherches.  On 
a  arrêté  Laigle,  Lecalier  et  Pouchain,  complices.  Actuellement  15  accusés 
sont  détenus  à  Arras. 

Eure.  Le  vagabond  arrêté  pour  incendies  près  de  Pont-Audemer  (27) 
refuse  de  réiwndre  aux  questions. 

Quimper.  IIS  condamnés  aux  travaux  publics,  employés  à  Quimper,  vont 
être  transjwrtés  à  Napoléonville. 

Assassinats.  Michel  a  été  blessé  mortellement  par  12  déserteurs,  en 
Haute-Garonne  ;  on  a  arrêté  Bertrand  ;  on  poursuit  les  autres.  3  inconnus 
blessent  grièvement  d'Hivers,  douanier  au  Tréport. 


1.  Suite  de  l'article.  Inventions  de  Puisaye.  —  Fauche-Borel,  ques- 
tionné, dit  n'avoir  pas  de  rapports  avec  d'Aché,  Guillevic,  Saint-HIlaire.  Il 
parle  des  deux  frères  Viela  qui  sont  auprès  de  Champagny. 


16  LA   POLICE   SECRÈTE    DU   PREMIER    EMPIRE 

Etrangers  autorisés  à  venir  à  Paris.  Kretzschmar  (Saxon)  ;  Plumkett 
(Autrichien)  ;  tMtmstermann,  Waldeck,  de  Schmising,  Diepenbroik  Gruter 
(tous  Quatre  de  Munster). 

Eure.  Arrestation  de  7  braconniers  :  Duval,  ?es  deux  fils,  Denis  et 
o  Loger.   Ils  sont  poursuivis. 

Attaques  de  (iilUjenoes.  Dét<ails  sur  l'attaque  de  la  diligence  de  Oaen, 
à  Bonnières  (27)  ;  présence  d'esprit  du  conducteur  Richard.  Oes  voleurs 
ont  attaqué  une  autre  voiture  qui  suivait  :  «  Le  ministre  a  ordonné  de^i 
mesures  pour  la  recherche  et  l'arrestation  de  ces  trois  brigands  ».  (Phrase 
ajoutée  par  Fouché). 

Evénements  maritimes.  Le  corsaire  Le  Furet  prend  le  brick  anglais 
L'Elisabeth  et  l'amèue  à  Dieppe.  —  La  CalUope,  américain,  capitaine  Taylor, 
entre  à  Lorient  malgré  la  défense  que  lui  a  faite  une  frégate  anglaise  de 
venir  dans  un  port  de  France. 

Bourff.  Libelle  contre  Joly,  commissaire  de  police. 

Fuy-de-Dôme.  Plaintes  contre  Guyot,  desservant  de  Brenat  :  troubles 
dans  les  familles,  concussions  ixjur  les  baptêmes,  refus  de  sépultures,  quêtes 
fréquentes,  etc..  «  Le  ministre  a  écrit  à  cet  égard  au  ministre  des  cultes  » 
(Phrase   ajoutée  par  Fouché). 

Rapport  du  préfet  de  police'^.  Deux  suicides  :  femme  Perron  (démence), 
femme  Menard  (chagrins  domestiques).  —  Incendie  chez  Asse.  Ce  sont  des 
jeunes  gens,  et  non  des  brigands,  qui  ont  enfermé  le  jardinier  de  Locré  à 
Sauuois  iK)ur  i)ermettre  à  ses  filles  de  passer  la  nuit  avec  eux.  —  Bourse  : 
hausse  par  suite  de  bruits  favorables  de  Londres  ;  rentes,  86  fr.  05  ;  banque, 
1265.  Arrestations  :  1  conscrit,  4  voleurs,  3  vagabonds,  1  rôdeur  de  nuit 

Attaques  de  diligences^  (voir  ci-dessus).  La  fidélité  du  conducteur 
Richard  a  sauvé  ?>6.000  fr.  que  portait  la  seconde  voiture,  attaquée  près  de 
Bonnières.  On  reçoit  les  déclarations  de  Cauchois,  de  Tipi)é  et  de  Briot, 
sur  qui  ont  tiré  les  3  brigands  déguisés  en  hussards.  Détails. 

Manche  i.  4  Allemands  débarquent  sur  la  côte  ;  ils  disent  avoir  été  pris 
et  enrôlés  par  les  Anglais  ;  ils  ont  déserté  de  Jersey. 

Morlaix  i.  Pi'ise,  par  un  corsaire  français,  d'un  navire  reconnu  comme 
ayant  été  expédié  de  Morlaix  au  mois  d'octobre. 

Pas-de-Calais  i.  Arrestation  de  deux  Anglais,  Gale  et  Masson,  évadés 
d'Arras. 

Rapport  du  préfet  de  police  i.  Couture,  défenseur  de  Jamain  (10)  a  fait 
des  i->ersonnalités  indécentes  contre  les  magistrats.  Bourse  :  Portau  et 
Fournier  achètent  beaucoup  de  rentes  ;  rentes,  86  fr.  (îO  ;  banque,  1265. 
Arrestations  :  5  con.scrits,  9  voleurs,  6  rôdeurs  de  nuit,  4  vagabonds. 

BULLETIN   DU   JEUDI    14   JANVIER   1808 

35.  —  Paris.  Acquisition.  —  M™«  la  maréchale  Davout  a  ter- 
miné avant-hier  l'achat  de  l'hôtel  Monaco,  près  les  Invalides.  C'est 
M.  le  sénateur  Sieyès  qui  lui  vend  cette  maison,  pour  la  somme  de 
325.000  francs.  La  légation  turque,  qui  y  a  demeuré  longtemps,  l'a 
fort  dégradée,  et  on  estime  à  plus  de  100.000  francs  les  réparations 
et  embellissements  à  y  faire.  Cette  propriété  fera  partie  du  fief 
que  S.  M.  a  daigné  accorder  à  M.  le  maréchal  Davouï. 

36.  —  Calais.   Surveillance  des  passagers.  -  —   H  parait  que 


1.  Bulletin  de  la  série  F^. 

2.  L'article  commence  par  rappeler  que  le  commissaire  de  police  voulut 
s'opiwser  au  passage  d'un  courrier  de  M.  de  Mettemicb  en  Angleterre 
(III.  1177). 


BULLETIN    DU    JEUDI    14    JANVIER    1808  17 

S.  Ex.  le  ministre  de  la  Marine  a  blâmé  les  représentations  que  le 
commissaire  de  Calais  a  faites,  le  15  novembre,  pour  se  conformer 
au  décret  de  S.  M.  ;  il  a  écrit,  à  ce  sujet,  au  préfet  maritime  une 
lettre  ainsi  conçue  :  «  Quand  vous  recevez  un  ordre  de  moi,  nul  n'a 
«  à  y  intervenir.  On  devait  s'asbtenir  de  faire  paraître  le  courrier 
<  devant  le  commissaire  de  police.  Quand  je  veux  faire  passer  un 
«  homme  en  Angleterre,  mon  ordre  suffit,  et  il  n'y  a  à  prendre 
«  l'attache  de  personne.  Faites-le  connaître  à  qui  de  droit.  »  Le 
commissaire  de  marine  de  Calais  a  notifié  cette  décision  au  commis- 
saire de  police,  en  l'invitant  à  s'y  conformer.  Il  est  intervenu, 
subséquemment,  un  ordre  de  S.  M.  de  laisser  passer  librement  d'une 
rive  à  l'autre  les  courriers  russes  et  autrichiens.  Au  15  novembre, 
cette  exception  n'avait  pas  encore  été  prescrite.  Aucun  passage  quel- 
conque ne  devait  être  permis  que  sur  l'ordre  de  S.  M.  même.  Ce 
décret  est  encore  dans  toute  sa  force  pour  tout  passager  autre  que 
les  courriers  des  ambassadeurs  de  Russie  et  d'Autriche,  et  l'exécution 
continue  d'être  dans  les  attributions  du  commissaire  de  police.  Enfin, 
les  courriers  mêmes  de  ces  ambassadeurs  doivent  lui  faire  connaître 
leurs  qualités,  pour  qu'il  suive,  à  leur  égard,  les  intentions  de  S.  M. 
37.  —  Rennes.  Garde  d'honneur.  —  Le  préfet  d'Ille-et-Vilaine 
communique  la  liste  des  jeunes  grns  inscrits  à  Rennes,  pour  former 
une  garde  d'honneur,  dans  le  cas  où  S.  M.  se  rendrait  dans  cette 
ville.  —  Nota.  Plusieurs  de  ces  jeunes  gens  sont  notés  à  la  division 
de  sûreté,  comme  ayant  pris  part  aux  troubles  de  l'Ouest  ;  mais  il 
n'est  survenu  aucune  plainte  contre  eux  depuis  l'amnistie. 

38.   —  Evénements  divers 

Paris.  Suicide.  On  assure  que  Duquesnoy,  maire  du  X»  arrondissement, 
s'est  suicidé;  «  d'autres  disent  qu'il  a  fait  courir  le  l/ruit  de  sa  mort  ix)ur 
faciliter  sa  fuite  à  Rouen.  »  (l"*brase  écrite  par  Fouché). 

Paris.  Deux  frères  Viela,  anciens  officiers  de  marine,  dont  parle  Fauche- 
Borel  (3.8),  sont  fils  de  iM|me  Noé,  sœur  de  l'évêiue  de  Lescar,  neveux  de 
feu  M.  de  Poyenne.  Ils  ont  été  dans  l'intimité  du  comte  d'Artois  et  du  duc 
de  Gloeester.  Le  jeune  était  secrétaire  de  M.  de  Champagny  ;  l'aîné  est 
inspecteur  des  sels  à  Orléans.  Détails. 

Paris.  Renseignements  demandés  par  S. M.  sur  Vemazza  (III),  détenu 
par  mesure  de  haute  police.  Homme  de  lettres,  défendu  par  Menou,  l'arche- 
vêque de  Turin  et  Balbo,  représenté  par  d'autres  comme  «  favorable  aux 
princes  de  la  cour  de  Sardaigne  ».  Détails. 

Paris.  Peyoroleri,  ex-conseiller  de  préfecture  du  Pô,  intrigant  (III). 
Détails. 

Meuse-Inférieure.  Assassinat  de  Piteurs-Hiegaerts,  memt>re  dw  conseil 
général  ;  on  croit  que  c'est  à  cause  de  son  acquisition  de  biens  nationaux. 

Oise.  Injures  contre  un  maire,  par  Duchaufour. 

Somme.  Retour  de  deux  Français  prisonniers  en  Angleterre  et  évadés  : 
Lecocq  (lieutenant  du  Prosper,  corsaire  de  Dieppe  pris  en  180."î)  et  Four- 
mentin  (commandant  du  Chasseur,  corsaire  de  Calais,  pris  en  ISOG).  Ron- 
seighements  donnés  par  eux.  A  la  disposition  de  la  marine. 

Calvados.  Confiscation  d'un  navire  danois  venant  directement  d'Angle- 
terre. Le  capitaine  a  avoué  et  dit  qu'on  réunissait  à  Portsmouth  beaucoup 
•de  transiwrts  iwur  le  Portugal. 


18  LA   POLICE   SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

Lorient.  Détails  sur  les  4  f)assagers  venant  de  New- York  sur  le  Caliiope 
(capitaine  Taylor)  (34)  :  Laurent  (capitaine  au  (JC*  de  ligne),  Moussier  (de 
la  (Martinique),  Mme  Dulobo  (de  Nantes)  ;  Duranga  (Espagnol). 

tiomme.  Rixe  entre  les  frères  Devllle.  Le  cadet,  dit  Lrepinay,  reoroctie 
h  1  aîné  d'avoir  acheté  ses  biens  pendant  son  émigration.  On  propose  de 
l'éloigner  :  «  I,e  ministre  api)rouve  cette  mesure  ».  En  1804,  Deville  entendit 
des  propos  suspects  (I.  OW)  ;  i>eut-ètre  l'aîné  a-t-il  été  un  des  individus 
tenant  ces  propos. 

Chcuntilly.  Querelles  entre  habitants  et  chasseurs  polonais  de  la  garde  ; 
le  maire  les  calme. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Desjardins,  charretier,  écrase  une  femme. 
Un  incendie.  A  Louvois,  première  de  M.  Lamentin  ou  la  manie  de  se 
plaindre  ;  aucun  succès  ;  auteur  inconnu.  —  Le  procès  des  faussaires  est 
terminé  :  .Tamain  et  Ix)rain  condamnés  à  8  ans  de  fer,  rexposition,  la 
marque  et  le  remboursement  des  sommes  prises  au  trésor  ;  (iorlier,  Huet 
et  Blanchard  acquittés  ;  Arreau,  complice  de  l'évasion  de  Jamain  (II.  351), 
est  mis  h  la  disposition  de  l'autorité.  —  Bourse  :  paris  sur  l'arrivée  d'un 
parlementaire  anglais;  hausse;  rentes,  80  fr.  85;  banque,  1275.  —  Arres- 
tations :  9  c-onscrits.  1  déserteur,  5  voleurs,  11  rôdeurs  de  nuit,  4  vagabonda. 

BULLETIN  DU   VENDREDI   15  JANVIER   1808 

39.  —  Paris.  Chronique.  —  Depuis  quelque  temps,  il  est  de 
mode  dans  le  corps  diplomatique  de  se  présenter  à  minuit  chez 
M™«  de  Souza,  autrefois  M"«  de  Flahaut,  jadis  M"«  Filleul.  M.  de 
Metternich  y  manque  rarement,  ainsi  que  d'autres  membres  du  corps 
diplomatique.  Cela  y  attire  beaucoup  de  personnages  qui  ont  chacun 
un  caractère  remarquable.  MM.  Crawford,  Casenove,  Sainte-Foix, 
de  Seizeval,  etc.,  sont  d'obligation  de  ces  rassemblements,  i... 

...  MM.  de  Livry  et  Castellane  contournent  le  comte  hongrois  de 
Palphi  (ou  Palfi),  dernièrement  arrivé  de  Londres  à  Paris,  et  dis- 
posent des  moyens  très  spirituels  pour  lui  faire  faire  une  sottise. 
Aujourd'hui,  jeudi  14,  ces  mêmes  individus,  Castellane  et  Livry,. 
ouvrent  un  club,  rue  de  Richelieu,  hôtel  du  cercle  des  Etrangers. 
C'est  là  vraiment  que  les  étrangers  seront  ce  qui  s'appelle  essayés, 
tout  en  ayant  l'air  de  les  accaparer  pour  l'administration  des  jeux. 
Mais  il  fallait  un  réservoir  de  dupes  pour  les  souverains  de  la  Grèce. 
De  ce  club,  MM.  Castellane  et  Livry  les  porteront  dans  les  beaux 
salons  de  l'hôtel  de  Luynes  où  ils  peuvent  maîtriser  la  chance  des 
faits  par  un  nommé  Beaulieu.  Ce  sera  donc  chez  M™^  de  Luynes, 
où  les  mêmes  hommes,  intéressés  à  élever  les  jeux  de  société  dans 
Paris,  ont  déjà  recommencé  les  séances  de  l'hiver  dernier,  ou  chez 
un  homme  tel  M.  de  Reille,  qui  voit  et  entend  tout  pour  le  compte 
de  M.  de  Metternich,  que  l'on  va  tenter  incessamment  de  faire  perdre 
des  sommes  considérables  à  MM.  Isquierdoz,  de  Palfi,  à  un  M.  de 
Bibery,  fils  d'un  ancien  président  au  parlement  de  Dijon,  à  un 
Milanais  fort  riche  (au  moins  300.000  frs  de  rente)   nommé  Scotti, 


1.  Suite  de  l'article.  Durant,  envoyé  extraordinaire  de  S. M.  près  le  roi 
de  Wurtemberg  est  encore  à  Paris.  Plaintes  de  Sapieha  contre  l'état 
d'hostilité  entre  la  Russie  et  l'Angleterre. 


BULLETIN    DU    VENDREDI    l5    JANVIER    1808  19 

à  MM.  de  Pappenheim  et  Merlini.  Ce  dernier  jouit  aussi  d'une  fortune 
immense.  Ce  club  n'a  réellement  été  formé  que  comme  une  chambre 
de  préparation.  Pour  parvenir  à  ses  fins,  il  fallait  s'étayer  des 
administrateurs  des  jeux,  auxquels  on  a  fait  voir  que  cet  établis- 
sement deviendrait  très  avantageux  pour  eux,  en  y  établissant  une 
banque  tous  les  soirs,  de  neuf  heures  à  minuit.  Mais  ce  club  sera 
ouvert  à  tous  les  jeux  de  commerce  dès  le  matin.  Un  cuisinier  y 
est  fixé  pour   les   diners   particuliers.  '... 

40-    —  Evénements   divers 

Forçats  .napolitains.  lOS  sont  transférés  de  Mantoue  à  Alexandrie,  pour 
les  travaux  de  lortification  (rapport  de  Menou). 

Capture  d'un  briyand,  Borello,  de  la  baude  Mayno  ;  traduit  à  la  com- 
mission militaire.  (Rapport  de  Meuou). 

Novaretti.  errant  depuis  30  ans,  déserteur  de  18  régiments,  arrêté.  Son 
fivre,  avocat^  à  Alexandrie,  le  réclame.  Détails.  On  dit  que  M.  de  Saint- 
Martin,  ambassadeur  du  roi  de  Sardaigne  à  Londres,  l"a  renvoyé  sur  le 
contiiieut  avec  six  louis. 

liantes.  La  femme  Prasle  (III.  1125)  a  fait  écrire  par  Delaunay  une 
lettre  faussement  signée  .Julie  Hugue  et  disant  à  Rigaud  (magistrat  chargé 
de  l'instruction  de  Jamain,  Huet  et  autres)  (II.  1190),  qu'un  marché  avait 
été  passé  entre  Mme  Prasle  et  Mme  Huet  et  Fellonneau.  C'est  une  intri- 
gante. 

Vol  de  la  diUffence  de  Lille.  (.31)  l.j  détenus  à  Arras.  Ou  avait  dit  que 
ces  arrestations  donneraient  des  indices  :  le  préfet  écrit  au  contraire  qu'il 
recherche  les  traces  des  brigands. 

Aube.  Police.  Le  domestique  du  général  Belair,  logé  chez  Mme  de 
lirienue,  a  été  dévoré  la  nuit  par  les  chiens  de  garde  (5).  Mme  de  Brienne 
a  renvoyé  le  concierge  et  fait  tuer  les  chiens.  Détails.  Elle  se  plaint  de  ce 
que  les  cabarets  restent  ouverts  toute  la  nuit  et  que  la  police  locale  est 
entièrement  négligé^:*. 

Hautes- Alpes.  Méra,  détenu  ?i  Briançon,  a  adressé  à  la  commission 
sénatoriale  une  réclamation  signée  par  erreur  Mary.  Il  a  été  condamné,  en 
1&(K),  comme  barbet,  à  15  ans  de  détention.  Sou  complice  Giordan  a  été 
condamné  h.  mort  et  exécuté. 

Faux-monnaiieurs,  Beraudo  et  Brou,  condamnés  aux  fers,  à  Nyon 
(Sui.sse). 

Rapport  du  préfet  de  police.  La  femme  Devanay  est  trouvée  brûlée.  — - 
Vaudeville  :  succès  de  La  Marohande  de  modes,  parodie  de  La  Vestale,  par 
jouy.  —  Bourse  :  des  joueurs  à  la  baisse  annoncent  le  prochain  départ  de 
S. M.  Rentes,  S6  fr.  (iS  ;  banque,  1270.  —  Arrestations  :  2  conscrits,  4  voleurs, 
2  rôdeurs  de  nuit,  5  vagabonds. 

Livomnc  (3).  La  Feuillade  envoie  une  nouvelle  note  de  Piamonti,  pré- 
sident de  la  police  de  Toscane,  signalant  7  correspondants  de  Campwell 
♦qui  est  très  attaché  à  Bertolaeci),  dont  Andréas  Campwell  (son  parent)  et 
Demay  (à  Paris).  Piamonti,  emplojé  13  ans  à  la  police  de  Rome,  peut  être 
très  utile  en  Toscane. 


1.  Suite  de  l'article  :  Bruit,  à  la  lîourse,  du  départ  de  S. M.  i)Our 
l'Espagne  si  Londres  n'acceptait  pas  les  propositions  de  paix  qu'il  aurait 
faites.  Il  irait  fi  Gibraltar,  en  Afrique,  à  Tunis,  Alger,  etc..  —  Rensei- 
gnements sur  Garât,  officier  de  marine,  très  attaché  aux  Bourboiis  et  à 
l'Angleterre.  —  Les  journaux  de  Londres  parlent  des  bruits  du  divorce, 
répandus  à  Paris  il  y  a  deux  mois. 


20  LA   POLICE   SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

Relevé  des  principaux  délits  de  décembre.  5  rébellions  pour  conscrits  ou 
déserteurs.  —  5  attaques  de  courriers  ou  de  diligences.  —  1  attaque  de 
particulier.  —  13  assassinats,  dont  (celui  de  Gilibert  par  Pons  (III.  12^4).  — 
3  vols.  —  4  incendies.  —  1  fausse  monnaie. 

BULLETIN  DU  SAMEDI   16  JANVIER   18081 
41.   —  Evénements  divers 

Ordres  du  Ministre.  Autoriser,  sur  sa  demande  :  1)  à  passer  aux  Etats 
luis  :  Guillot  (III.  507)  (escroqueries  ;  devait  aller  en  surveillance  à  Caen, 
mais  est  resté  malade  à  Bordeaux)  ;  2)  à  rester  à  Lryon  :  Pluch  (capucin 
espagnol,  renseignements  i>eu  favorables  sur  luii.  —  A  la  disposition  du 
ministre  de  la  guerre  :  Remov  (matelot,  arrêté  sur  le  navire  américain  La 
Marie  ;  né  au  Canada,  est  sujet  anglais  et  doit  être  considéré  comme  pri- 
sonnier de  guerre).  —  En  détention  j.n.o.  :  Lalande  (ex-capucin,  fanatique, 
refuse  de  se  soumettre  au  Concordat).  —  Désarmer,  surveiller  et  fermer 
au  besoin  son  cabaret  :  Cbauvet  (de  la  Drôme,  acquitté  ix)ur  assassinat, 
faute  de  preuves).  —  En  liberté  en  surveillauce  :  Duclos  (III)  (demande  sa 
liberté)  et  Gestass  (III)   (l'ex-avocat  Faget-Baure  s'offre  comme  sa  caution). 

BULLETIN  DU  DOIANCHE  17  ET  DU  LUNDI  18  JANVIER  1808 

42.  —  Paris  (17  janvier  1808).  —  Prince  de  Mecklembourg. 
M"®  Boiirgoin.  Le  jeune  prince  de  Meckleinbourg,  qui  commence  à 
se  fatiguer  de  M"*'  Millière,  a  écrit  avant-hier  à  la  demoiselle  Bourgoin 
pour  lui  demander  un  rendez-vous.  Outre  sa  qualité  de  prince,  le 
billet  porte  aussi  celle  de  beau-frère  de  l'empereur  de  Russie  ;  et  il 
ne  manque  à  la  forme  que  «  le  soussigné  ».  L'actrice,  de  son  côté, 
a  assemblé  son  conseil  et  a  voulu  consulter  le  sénateur  Chaptal,  qui 
passe  une  bonne  partie  de  la  journée  chez  elle.  Elle  a  répondu  au 
prince  par  un  billet  équivoque,  portant  que  sa  position  actuelle  ne 
lui  permet  pas  de  le  recevoir  chez  elle.  Ainsi,  elle  n'ôte  pas  toute 
espérance  au  prince,  mais  il  est  douteux  qu'il  soit  en  mesure  de 
faire  de  grands  sacrifices.  —  M.  de  Metternich,  M.  de  Benkendorff, 
Af^'®  Georges.  La  demoiselle  Georges  se  partage  toujours  entre  M.  le 
comte  de  Metternich,  le  jeune  Benkendorff  et  un  autre  Russe.  Elle  a 
retiré  ses  diamants  qui  étaient  en  gage.  —  Légation  Russe.  Tous 
les  Russes  sont  occupés  ces  jours-ci  à  faire  leurs  lettres  pour  Peters- 
bourg.  M.  Marine  en  sera  chargé.  —  M.  le  comte  de  Palfi.  M.  le 
comte  de  Palfi,  qui  est  maintenant  à  Paris,  revient  d'Angleterre  ;  il 
a  apporté  des  lettres  de  ce  pays  à  M.  le  major  Fagan,  Anglais,  qui 
a  épousé  NP'*  Lowenstein,  nièce  de  M.  de  Cobentzel.  M.  Fagan  a 
donné  à  dîner  chez  lui  à  M.  de  Palfi.  M.  le  comte  de  Metternich  et 
M.  de  Rohan,  aumônier  de  S.  M.  2  s'y  trouvaient  aussi.  M.  de  Palfi 
est,  par  sa  fortune,  l'objet  de  la  convoitise  des  grands  joueurs  de 
Paris,   mais   on    lui    croit    assez    de   tenue   et   de    mesure   pour    leur 


1.  Ce  Bulletin  n'existe  pas  dans  la  série  AFiv  et  a  été  pris  dans  la 
série  F^.  Tous  les  articles  qui  le  composent  se  trouvent,  à  l'exception  du 
suivant,  dans  le  Bulletin  du  18  janvier  de  la  série  AFiv. 

(*2)    Il  s'agit  de  S. M.  l'Impératrice. 


BULLETIN    DU    DIMANCHE    17    ET    DU    LUNDI    18    JANVIER    1808      21 

échapper.  —  Cercle  des  Etrangers.  Hier  a  eu  lieu  la  première  réunion 
des  grands  joueurs,  au  cercle  des  Etrangers,  sous  les  auspices  de 
MM.  de  Livry  et  Castellane.  La  perte  totale  a  été  d'environ  100. UOO 
francs,  dont  M.  de  Lavaupalière  a  supporté  la  majeure  partie.  M.  de 
Montrond  a  gagné  40.000  francs.  —  Acquisition.  [28].  M.  le  prince 
de  Bénévent  a  terminé  le  marché  pour  l'hôtel  de  M.  de  Crawford. 
Le  prince  achète  en  même  temps  le  petit  hôtel  Vevac,  contigu  à 
l'hôtel  de  M.  de  Crawford.  Ces  deux  hôtels  vont  former  un  des  plus 
beaux  palais  de  la  capitale.  Le  prince  y  aura  dépensé  plus  de 
trois  millions  avant  qu'il  y  soit  établi.  —  Journaux.  M^'«  Meulan, 
ancienne  maîtresse  de  M.  Suard,  qui  écrit  sous  sa  dictée  dans  le 
Publiciste,  est  maltraitée  dans  le  feuilleton  du  Courrier  français, 
du   19  janvier. 

43.  —  Département  des  Forêts.  Communautés.  Clergé,  i  — 
...  L'évèque  se  procure  environ  50.000  francs  par  an,  tant  pour  les 
dispenses  de  carême,  que  pour  autres  rétributions  pareilles,  ce  qui 
est  excessif  pour  ce  département.  Dans  son  mandement,  qui  a  précédé 
le  dernier  carême  et  que  le  préfet  joint  à  sa  lettre,  il  a  déclaré  que 
les  dispenses  ne  seraient  accordées  qu'à  la  condition  d'un  don  pour 
les  séminaires.  «  Nous  vous  l'ordonnons,  dit-il,  parce  que  l'état 
«  actuel  de  nos  séminaires  nous  fait  une  loi  de  vous  imposer  cette 
«  condition.  Trois  petits  séminaires  sont  indispensables  ;  il  faut  les 
«  fonder.  Notre  grand  séminaire  n'a  que  20  élèves  ;  la  mort  nous 
«  enlève,  chaque  année,  trois  fois  plus  de  sujets  ;  il  faut  y  pour- 
«  voir.  »  Il  est  dit,  à  la  fin  de  ce  mandement,  que  le  produit  des 
dons  et  des  quêtes  sera  perçu  par  les  curés  et  desservants  et  versé 
dans  la   caisse   des  séminaires. 

44.  —  Correspondance  anglaise.  —  Extrait  d'une  lettre  du 
commissaire  général  de  police,  à  Boulogne,  du  14  de  ce  mois  : 
€  M.  de  Mier,  en  débarquant  à  Calais,  était  porteur  de  lettres 
«  particulières  venant  d'Angleterre.  Le  commissaire  général  a  réclamé 
«  ces  lettres  conformément  aux  divers  décrets  de  S.  M.  ;  le  commis- 
«  saire  de  marine  de  Calais,  à  qui  M.  de  Mier  les  avait  remises,  a 
«  répondu  qu'il  les  avait  envoyées  au  ministère  de  la  marine.  »  Le 
commissaire  général  observe  que  le  ministère  anglais  emploie  divers 
moyens  pour  faire  parvenir  sa  correspondance,  et  notamment  celui 
de  faire  paraître  les  lettres  comme  écrites  par  des  prisonniers  fran- 
çais ;  convaincu  qu'alors  on  ne  vérifie  pas  ce  qui  pourrait  être  caché 
par  encre  blanche,  ou  autres  procédés  connus  de  la  police. 

45.   —  Evénements   divers 
Paris.  Un  voleur  s'est  introduit  dans  la  maison,  de  campagne  du  sénateur 
Volney  en  se  donnant  comme  huissier. 


(1)  L'article  commence  par  donner  les  renseignements  demandés  sur 
l(>s  communautés.  Un  ordre  d'hospitalières  h.  Luxembourg  :  11  religieuses 
tiennent  un  hôpital.  Pas  de  pères  de  la  foi.  L'évèque  a  établi  un  petit 
séminaire  à  Bastogne. 


22  LA    i'OLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

Complices  de  Le  Chevalier  (27).  On  a  arrêté  Beaurepaire  et  Desmonti^ 
sur  les  7  Qu'on  devait  prendre. 

Dyle.   Prêtres   dissidents,   Denimie  et  Mays,   arrêtés. 

Assassins  arrêtés.  1)  Marne  :  Barnay,  a  tué  sa  femme  et  ses  deux  fils  ; 
2)   Isère  :  Rosct,  conscrit  réfractaire,  assassina  Oliamoret. 

Coussaud,  Pctrico.nl  (III),  qui  avaient  été  transférés  à  Turin,  sont 
envoyés  par  Menou  à  Briançon. 

Ma^cngo.  Le  préfet  a  ordonné  de  désarmer  la  commune  où  a  eu  lieu  la 
rébellion  au  sujet  de  Grille  et  où  un  brigadier  a  été  blessé  (v.  ci-dessous). 

Cantal.  Arrestation  de  Arpheille,  Besse  et  Itebour,  accusés  de  l'assas- 
sinat du  gendarme  Félix  (27)   (v.  ci-dessous). 

Assassinats.  1)  Avignon  :  de  Le  Blanc  par  un  soldat  italien  ;  2)  Eure  : 
de  Hamel,  qui  venait  de  passer  S  jours  avec  Lafontaine  et  Pouquet. 

Marengo.  Rébellion  dans  un  bal  contre  des  gendarmes  qui  veulent 
arrêter  Grille,  qui  a  un  stylet.   On  arrête  Allendre  (v.  oi-dessus). 

Dieppe.  Déclaration  des  prisonniers  faits  sur  le  brick  V Elisabeth  pris 
par  le  corsaire  Le  Furet  (34),  au  sujet  des  armements  de  l'Angleterre  ;  une 
expédition  est  partie,  pour  le  Brésil  croit-on. 

Worms.  2  vols,  un  cbez  le  receveur,  l'autre  chez  rinsi)ecteur. 

Ardennes.  Incendie  accidentel. 

Oise.  Un  militaire  assaille  un  maire,  l'injurie,  le  frappe.  Autres  délite 
commis  par  lui. 

Evénements.  1)  Forêts  :  une  maison  s'écroule  ;  2)  Finistère  :  le  clocher 
«le  Locronan  est  renversé  par  le  vent. 

Lozère.  Bande  de  7  à  8  brigands  ayant  i)Our  chef  Nègre,  qui  est  con- 
damné à  mort. 

Cantal.  Assassinat,  à  Veyrières,  d'un  gendarme  (v.  ci-dessus).  Les  gen- 
darmes venaient  arrêter  Meunier.  Des  gamisaires  seront  mis,  aux  frais  de 
la  commune,  jusqu'à  livraison  des  coupables. 

Evasions  :  1)  de  la  prison  de  Carcassonne  :  Benazet  ;  2)  de  celle  de 
Saint-Jean-de-Maurienne  :  4  conscrits  réfractaires.  Les  concierges  des  deux 
prisons   sont  poursuivis. 

Bordeaur.  Plaintes  contre  les  troupe.^  de  passage,  surtout  contre  les 
officiers.  —  Brutalité  d'un  officier  contre  un  conscrit. 

Rapport  du  p^réfi^t  de  police.  Tentative  de  suicide  de  Le  Brun.  —  On 
trouve  dans  la  Seine  le  corps  de  Comois.  —  Bourse,  baisse  ;  rentes, 
86  fr.  50  :  banque,  1207  fr.  50.  —  Arrestations  :  6  voleurs,  3  rôdeurs  de 
nuit,  3  vagabonds. 

Ordres  du  Ministre.  En  détention  j.n.o.  :  Bertrand  Dulau  (émigré  am- 
nistié, en  surveillance  à  Paris,  a  escroqué  plusieurs  ix^rsonnes,  dont  le  père 
abbé  de  la  Trapi>e)  ;  38  ix^rturbateurs,  escrocs,  vagabonds,  dont  15  femmes 
(non  susceptibles  de  jugement).  —  Eloigner  de  Paris:  Monsigny  (se  dit 
officier  de  marine  réformé  ;  proix>s  ;  aucun  moyen  d'existence).  —  Fermer 
l'établissement  de  Mussard  et  de  sa  femme  (marchand  de  vin,  salle  de 
danse  aux   Champs-Elysées  ;   foyer  de  désordre). 

Rapport  du  préfet  de  police^  (16  et  17  janvier).  Bal  de  l'Opéra  nombreux 
et  bien  composé,  durant  jusqu'à  5  heures  ;  recette,  2000  fr.  —  Deux  in- 
cendies. —  Bourse,  baisse  ;  rentes,  86  fr.  ;  banque,  12.57  fr.  50.  —  Arres- 
tations :  3  conscrits,  6  voleurs,  7  rôdeurs  de  nuit  ;  11  vagabonds. 

BULLETIN   DU   MARDI   19   JANVIER   1808  2 

46.   —  Evénements  dix'eks 
Paris.  Décès  de  Mme  de  Vergennes,  mère  de  Mesdames  de  Rémusat  et 


(1)  Bulletin  de  la  série  F^. 

(2)  Ce  Bulletin  n'existe  pas  dans  la  série  AF  iv.  Tous  les  articles  qui 


BULLETIN    DU    MERCREDI    20    JANVIER    1808  23 

de  Nansouty  ;  elle  a  demandé  à  être  enterrée  au  Mont-Valérien  dit  Le 
Calvaire. 

BULLETIN  DU  MERCREDI   20  JANVIER   1808 

47.  —  Poris   (19  janvier   1808).  Chronique.  —  Le   nom  du 

successeur  1  de  M.  Portails,  amuse  beaucoup  le  faubourg  Saint-Ger- 
main, On  y  dit  que  pour  ministre  des  cultes,  S.  M.  n'a  pu  s'empêcher 
de  nommer  un  bigot.  —  Le  frère  de  M.  de  Montgaillard,  petit  bossu 
fort  rusé  et  très  actif,  revient  de  Cassel  où,  sous  le  nom  de  Roques  et 
à  l'aide  d'un  aide  de  camp  du  général  Lagrange,  il  a  exercé,  très  uti- 
lement pour  lui,  pendant  six  mois,  la  place  de  directeur  du  collège  de 
la  guerre.  Cassel  doit  exciter  la  surveillance.  Cette  ville  est  le  rendez- 
vous  de  tous  les  aventuriers.  —  M"«  Georges  a  admis  définitivement 
M.  de  Benkendorflf  en  partage  avec  M.  de  Metternich  [42]  ?. ...  — 
On  répand  dans  le  monde  qui  fréquente  l'hôtel  de  Luynes,  la  maison 
de  M™^  de  Vaudemont,  les  salons  de  M.  de  Livry  et  de  M™«  de  La 
Ferté  que  le  prince  de  Bénévent  a  demandé  à  S.  M.  la  permission 
de  changer  le  titre  de  prince  de  Bénévent  en  celui  de  prince  de 
Périgord  3... 

48.  —  Côte-d'Or.  Maisons  religieuses.  —  En  réponse  à  la 
circulaire  du  sénateur  ministre,  sur  les  communautés  qui  existent 
dans  chaque  département,  le  préfet  de  la  Côte-d'Or  écrit  qu'il  n'y 
a  dans  celui  qu'il  administre  que  des  hospitalières  et  sœurs  de  la 
Charité  ;  toutes  autorisées  et  employées  a  des  objets  d'utilité  publique. 

49.  —  Lys.  Maisons  religieuses.  —  Le  préfet  de  la  Lys  adresse 
les  renseignements  qui  lui  ont  été  demandés  sur  les  maisons  religieu- 
ses. Il  y  en  a  40,  dans  ce  département,  dont  5  d'hommes.  7  sont 
inutiles,  ne  s'occupant  que  d'exercices  de  piété.  Les  33  autres  sont 
constamment  livrées  aux  soins  des  malades  et  à  l'éducation  des 
enfants.  Parmi  les  oisifs  se  trouvent  deux  couvents  de  Carmes  dé- 
chaussés ;  ils  quêtaient  publiquement  ;  le  préfet  leur  en  a  fait  la 
défense  expresse,  à  peine  d'être  poursuivis  d'après  les  lois  sur  la 
mendicité.  Ils  paraissent  se  conformer  à  cette  injonction  en  quêtant 
très    secrètement. 

50.  —  Ain.  Pères  de  la   Foi.  —  On  a  donné  avis  au  sénateur 


oomix>sent  celui  de  la  série  F^,  se  trouvent,  à  l'exception  du  suivant,  dans 
le   Bulletin  du  20  janvier  de  la  série  AFiv. 

(1)  Bigot  de  Préameneu. 

(2)  ÎSuite  :  Nouvelle  tentative  du  duc  de  Mecklembourg  auprès  de 
Mlle  Bourgoin  [42]  par  l'intermédiaire  de  son  chambellan  Koettenbourg. 

(3)  L'article  cite  ensuite  une  anecdote  sur  le  roi  et  la  reine  d'Esiiagne  : 
à  Madrid,  le  prince  des  Asturies  aurait  été  aicclamé  et  le  prince  de  la  Paix 
insulté.  —  On  croit  à  Vitoria  que  l'Empereur  y  aura  une  entrevue  avec 
Oliarles  IV.  —  Bruits  de  Paris  :  nos  troupes  restei-aient  en  Prusse  ;  si  on 
va  on  Espagne  c'est  pour  aller  fonder  des  colonies  eu  Afrique  ;  d'autres 
disent  que  S. M.  veut  prendre  Gibraltar.  —  La  conscription  inquiète  plus 
les  parents  que  les  jeunes  gens. 


24  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

ministre,  au  mois  de  décembre  dernier,  qu'en  contravention  à  l'ordre 
de  S.  M.,  il  existait  encore  une  association  de  Pères  de  la  foi,  dans 
le  département  dé  l'Ain  ;  S.  Ex.  a  chargé  le  préfet  de  la  dissoudre 
à  la  réception  de  sa  lettre.  Voici  l'extrait  de  sa  réponse,  du  14  de 
ce  mois  :  «  L'école  secondaire  de  Belley  était  tenue  par  M.  De 
«  Brosse,  directeur,  Varlet  et  Bequet,  professeurs  ;  tous  trois  prêtres. 
«  L'administration,  de  concert  avec  les  vicaires  généraux  de  Lyon, 
«  les  a  remplacés  provisoirement  par  3  autres  prêtres,  nommés 
«  Crussy,  Egras  et  Vibert.  Les  3  retirés  seront  employés  dans  le  dio- 
«  cèse  comme  ecclésiastiques.  Le  maire  de  Belley  s'est  rendu  à  Paris, 
«  pour  demander  la  conservation  des  autres  professeurs,  qui  ne 
«  sont  pas  prêtres,  à  l'invitation  des  parents  de  quelques  élèves  qui 
«  ont  eu  l'honneur  d'être  présentés  à  S.  M.  dans  son  dernier 
«  voyage.  »  —  Nota.  Le  sénateur  ministre  a  observé,  dans  ses  ins- 
tructions, que  les  Pères  de  la  foi  (leur  association  dissoute),  pouvaient 
être  employés  comme  individus,  mais  que  l'association  même  ne 
devait  être  tolérée  sous  aucun  prétexte. 

51.  —  EvÉNEMEirrs  divers 

Lrys.  Tempête.  Détails  sur  la  tempête  épouvantable  qui  a  ravagé  les 
côtes. 

Verdun.  Prisonniers  anglais.  Wirion  annonce  l'arrivée  de  Young  et 
Athol.  Effectif  :  1032. 

Etrangers.  Permissions  :  1)  de  venir  à  Paris  :  Karasin,  Kutenkamp  ; 
2)  d'aller  à  Bonn  :  de  Wenge,  lieutenant-colonel  au  service  du  duc  d'Arens- 
berg  ;  3)  d'aller  à  Poitiers  :  Donné,  lieutenant  en  Espagne. 

Déserteurs  condamnés  à  mort,  par  contumace,  par  un  conseil  de  guerre 
de  marine  :  Brousino,  Versin  et  Garotty  :  piémontais  ;  Picinetto,  Puimet, 
Castelingo  :  cauonniers  italiens. 

Garussini.  Le  général  Morand  avait  signalé  Garussini  comme  venant 
recruter  en  Toscane.  Il  avait  été  arrêté  (II-III).  Il  a  été  mis  en  lil)erté  : 
Menon  écrit  qu'il   est  sous  surveillance, 

Marenga.  Vol  considérable  chez  Garetti  dit  de  Ferrière.  Menou  se  plaint 
de  la  négligence  des  maires  de  ce  pays. 

Aisne.  Assassinat  de  Sauvage,  adjoint  :  on  arrête  Simon,  Houel  et 
Maurice  et  on  recherche  Viard. 

Isère.  Accident.  Avril,  brigadier  de  gendarmerie,  meurt  d'une  chute  de 
cheval  en  accompagnant  la  reine  d'Etrurie. 

Ardcnnes.  Incendie  dans  une  prison  où  se  trouvaient  7  prisonnier» 
suédois  malades.  Le  gendarme  Petitfils  se  distingue. 

Flierlé,   complice  de   Le  Chevalier   (III.   1078),  est  transféré  à   Rouen. 

Etire.  Assassinat.  L'assassin  de  Hamel  (45)  est  Masson,  forçat  libéré. 
On  le   recherche. 

Rocr.  Bande  de  voleurs  ayant  commis  12  à  15  vols  :  7  sont  arrêtés,  lont 
2  juifs  anciens  garrotteurs. 

Ale-iandrie.  Révolte  de  2(^8  forçats  napolitains  <lll,  1104).  Menou  écrit 
Que,  làur  les  20  plus  coupables  traduits  à  la  commission,  les  5  chefs  du 
complot  ont  été  condamnés  à  mort:  Paoli,  Pontper,  Pedone.  Cichello,  Bruno. 
Les  autres  sont  acquittés. 

Turin.  Menou  donne  des  renseignements  sur  Bosio.  prêtre,  nommé  par 
Incisa  (supérieur  du  pensionnat  de  l'Université)  préiwsé  de  la  chambre  de 
chirurgie. 

Charente-Inférieure.  Rébellion  h  Saint-Christophe  (III.  1121).  Jugement; 


BULLETIN    DU    VENDKEDI    22    JANVIER    1808  25 

condamnant  Didot  fils  et  Boulerme  à  4  ans  de  fers,  Didot  père  à  2  ans  de 
prison  et  Bertrand  fils  à  1  an. 

Deux-Nèthes.  Sommation  anonyme. 

BHgands  de  Narzole.  Détails  sur  cette  bande,  qui  a  paru  chez  un 
maître  de  poste  et  un  iwntonnier.  Menou  fait  arrêter  ces  deux  individus. 
On  les  dit  vêtus  d'une  cotte  de  maille. 

Marseille.  Maiic-Marchand,  consul  de  Turquie,  nommé  en  remplacement 
de  Perotio,  vient  à  Paris  demander  son  exe<iuatur  :  il  convient  de  le 
surveiller. 

Tarn.  Jugement  condamnant  Viguier  pour  escroqueries  envers  des 
conscrits. 

Aix-la-Chapelle.  Guilbert,  vagabond,  sans  passeport,  arrêté  en  octobre 
pour  deux  lettres  écrites  au  cuisinier  du  comte  d'Artois,  dont  une  l'invitant 
à  se  défaire  de  son  maître  ;  manuscrit  contre  rEmii>ereur.  Restera  détenu 
j.n.o.   L'interroger. 

Sarthe.  Ordre  d'arrêter  et  de  détenir  3  mois  Ooqueret  fils  qui  a  adressé 
une  pétition  extravagante. 

Metz.  Dorancé,  qui  est  venu  avec  un  uniforme  d'officier  et  la  légion 
d'bonneur  et  qui  a  escroqué  de  l'argent,  est  arrêté  et  traduit  au  conseil  de 
gueiTe. 

Gênes.  Plainte  contre  Raymond,  sous-officier  de  gendarmerie,  qui  a  fait 
arrêter  sans  motif  Ristori,  officier  de  la  marine  espagnole,  très  resi>ectable. 

Rapport  du  préfeit  de  police.  18  janvier.  Bertnacher,  voltigeur,  est  blessé 
dans  une  rixe  par  un  camarade.  —  Suicide  de  Cotte.  —  Incendie.  —  Bourse 
insignifiante  ;  rentes,  8G  fr.  ;  banque,  1255.  —  Arrêtés  :  1  conscrit,  3  voleurs. 
2  vagabonds,  1  teneur  de  loterie. 

Rapport  du  préfet  ée  police.  19  janvier  i.  Le  curé  de  Saint- Jacques  a 
célébré  la  50*  année  de  mariage  de  son  père  et  de  sa  mère.  — '  Bourse  : 
baisse  ;  rentes,  85  fr.  80  ;  banque,  1255.  —  Arrêtés  :  4  voleurs,  2  mendiants. 

BULLETIN   DU  VENDREDI   22   JANVIER    1808  2 

52.  —  Paris.  Chronique.  —  M'"'=  de  Staël.  M'"«  de  Staël  écrit  à 
IH^«  Récamier  qu'elle  a  été  reçue  d'une  manière  très  distinguée, 
que  l'empereur  d'Autriche  sait  apprécier  le  mérite  ;  qu'il  ne  lui 
fait  point  d'ombrage,  etc.  Le  mérite  de  M"^"  de  Staël  pourra  bien 
fatiguer  S.  M.  autrichienne  et  lui  laisser  le  regret  de  l'avoir  accueillie 
dans  sa  capitale.  —  M"""  Récamier.  M™«  Récamier  loge  toujours  dans 
un  petit  coin  de  son  hôtel,  où  elle  reçoit  toute  la  journée  quelques 
adorateurs.  Le  prince  Sapieha  occupe  la  plus  grande  partie  de  la 
maison.  —  M™«  Tallien.  On  a  été  étonné  dans  le  corps  diplomatique, 
de  vT)îr,  jeudi  dernier,  M°'«  Tallien  dîner  chez  M.  de  Champagny  et 
occuper  la  place  d'honneur.  Les  étrangers,  ainsi  que  les  Français, 
n'aiment  pas  à  voir  honorer  les  femmes  publiques.  —  SaZon.s.  Jeudi, 
21  janvier,  il  devait  y  avoir  une  séance  au  salon  de  MM.  de  Livry  et 
Castellane,'  mais  on  s'est  rappelé  que  ce  jour  était  l'anniversaire  de 
la  mort  du  roi,  et  cette  séance  a  été  remise  au  lendemain.  — - 
M.    de    Chevreiise.    M.    de    Chevreuse,    qui    se    fait    appeler    chez    lui 


(1)  Bulletin  de  la  série  F^. 

(2)  Le  Bulletin  du  21  ianvier  n'existe  pas  dans  la  série  AF  iv.  Tous  les 

articles  composant  celui  de  la  série  F^  se  retrouvent  dans  le  Bulletin  du 

22  janvier  de  la  série  AFiv. 

3 
La  Police   Secrète 


26  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

M.  le  duc,  a  donné  le  même  exemple  ;  sa  maison  qui  devait  être 
ouverte  le  21  janvier,  ne  l'a  point  été,  pour  la  même  raison.  Plusieurs 
assemblées  du  faubourg  Saint-Germain,  qui  avaient  été  indiquées  pour 
le  même  jour,  ont  été  remises  au  jour  suivant  ;  il  en  est  de  même 
pour  le  jour  anniversaire   de   la  mort  du   duc   d'Enghien. 

Corps  diplomatique.  L'opinion  du  corps  diplomatique,  relativement 
à  la  situation  de  la  Russie  et  de  l'Autriche,  dans  les  rapports  de  ces 
deux  puissances  avec  la  France,  est  qu'il  est  impossible  qu'il  s'écoule 
une  année  sans  qu'une  révolution  nouvelle  précipite  Alexandre  du 
trône,  et  replace  la  Russie  dans  les  mains  de  l'Angleterre  ;  dans  cette 
opinion,  qu'ils  ont  la  conviction  la  plus  intime  de  voir  se  réaliser, 
tous  se  regardent  comme  secrètement  chargés  par  leurs  souverains 
de  leur  ménager,  autant  qu'il  leur  sera  possible,  des  intelligences  avec 
le  cabinet  de  Londres,  lors  même  que  la  cour  de  France  les  obligerait 
à  des  démarches  hostiles  contre  lui.  On  doit  ajouter  à  cette  doctrine 
qu'ils  paraissent  persuadés  que  l'Empire  français  doit  finir  avec 
celui  qui  gouverne  et  que  celui  qui  gouverne  peut  lui-même  finir 
d'un  moment  à  l'autre.  1... 

53.  —  Colonie  die  Piombino.  —  Extrait  d'une  lettre  du  préfet 
du  Gard  :  «  S.  A.  L  la  princesse  Elisa  a  accepté  la  soumission  des 
«  sieurs   Tabareau    et    Zachia    de    conduire    dans    sa   principauté    de 

<  Piombino  cent  cultivateurs.  En  conséquence,  le  sieur  Delbos 
«  d'Auzon,  s'est  rendu  à  Alais,  pour  engager  des  cultivateurs  à  se 
«  transporter  dans  la  colonie  de  Piombino.  Il  attend  une  autorisation 
«  de  S.  M.  Provisoirement,  il  a  traité  avec  quelques  individus.  N'ayant 
«  reçu  aucun  avis,  j'ai  cru  devoir  suspendre  toutes  les  négociations, 

<  jusqu'à   nouvel  ordre.   » 

54.  —  Rapport  du  préfet  de  police,  du  21  jonvier.  ^  —  Plante 
ou  la  Comédie  italienne,  nouvelle  pièce  donnée,  le  20,  au  Théâtre 
Français,  a  eu  peu  de  succès...  Une  partie  du  parterre  a  cependant 
demandé  l'auteur  ;  une  autre  a  marqué  son  opposition.  Après  quel- 
ques débats,  et  pendant  qu'ils  se  prolongeaient,  Talma  est  parvenu 
à  faire  entendre  le  nom  de  Lemercier,  auteur  d'Agamemnon  et 
autres  pièces. 

55.  —  Berlin.  Arrestation   de   L/acoudraye.  ~  —  Le   5  de  ce 

mois,  le  général  Lauer  a  fait  arrêter,  à  Berlin,  le  sieur  Lacoudraye, 
né  à  Caen,  émigré,  qui  lui  a  paru  avoir  servi,  dans  les  deux  dernières 
années,  l'Angleterre,  la  Russie,  la  Prusse,  la  Suède,  les  Bourbons, 
Dumouriez,  etc..  L'interrogatoire  qu'il  a  subi  à  Berlin,  ainsi  que 
toutes  les  pièces  saisies  chez  lui,  ont  été  adressées  à  S.  A.  le  prince 


(1)  L'article  contient  ensuite  de  longs  détails  sur  la  légation  russe. 
Noms  cités  :  Tolstoï,  prince  de  Saxe,  Mme  de  Mourawiew,  prince  Sapieha, 
Rougemont,  Benkendorff,  impératrice  mère,  Marine,  Violier,  ArseniefF. 
Mlle  Renn,  Gagarin,  Dutaillis,  Mlle  Georges,  Demidoff,  Alexandre  (em- 
pereur), Nesselrode,  Louis  XVI,  grand-duc  Constantin. 

(2)  Bulletin  de  la  série  F^. 


BULLETIN    DU    VENDREDI    22   JANVIER    1808  27 

vice-connétable,  qui  les  a  transmis  au  sénateur  ministre,  par  ordre 
de  S.  M.  Il  a  déclaré,  dans  son  interrogatoire,  qu'au  mois  de  mars 
1806,  le  sénateur  ministre  l'avait  envoyé  en  Russie.  Que  n'ayant 
pu  obtenir  un  passeport  à  Berlin,  il  s'était  rendu  à  Stralsund,  où  il 
avait  passé  3  mois,  voyant  tous  les  jours  le  roi  de  Suède  et  Dumouriez. 
Qu'après  il  était  ensuite  retourné  à  BerHin,  chargé  par  Dumouriez 
d'une  mission  près  le  prince  Louis  de  Prusse.  Que  trois  ou  quatre 
mois  après,  il  était  allé  à  Mitau,  près  Louis  XVIII,  et  y  avait  demeuré 
jusqu'à  la  paix,  après  laquelle  l'empereur  de  Russie  lui  ayant  fait 
remettre  une  somme  pour  revenir  en  France,  il  s'était  mis  en  route 
avec  cette  destination.  Il  a  dit  qu'il  avait  entretenu  pendant  ses 
voyages  une  correspondance  continuelle  avec  le  ministère  de  la 
Police  générale.  M.  Lacoudraye  a  effectivement  reçu,  en  1806,  une 
mission  pour  Mitau.  S'étant  arrêté  à  Berlin,  il  écrivit  plusieurs  fois 
qu'il  avait  les  choses  les  plus  importantes  à  communiquer.  Mais  on 
n'a  pu  obtenir  de  lui  aucune  explication.  Lorsqu'il  partit  de  Berlin 
pour  Mitau  il  annonça  qu'il  se  rendait  enfin  à  sa  destination.  Plus 
d'autres  lettres  de  lui  jusqu'à  son  retour  à  Berlin.  Il  a  écrit  de  cette 
ville  pour  demander  de  l'argent.  On  ne  lui  a  pas  répondu,  parce 
que  sa  mission  n'avait  eu  aucune  utilité  et  qu'il  n'avait  pas  entretenu 
avec  exactitude  la  correspondance  qu'il  avait  promise  1... 

56.  —  Evénements  divers 

Attaqttes  des  diligences,  d'Evreux  à  Caen  (27.34)  :  parmi  les  trois 
agresseurs,   ou  a   reconnu  Dumoulin,   forçat  lit>éré. 

Eure.  Brigandage.  3  brigands  ont  chauffé  et  dévalisé  Haron,  à  Saint- 
Grégoire  (III.  1277).  Un  espion  a  fait  saisir  l'un  d'eux,  Vatine,  avec  qui 
il  avait  convenu  d'un  soi-disant  vol  chez  un  desservant. 

Doire.  Assassinat  d'un  curé  et  d'un  jeune  homme. 

Complices  de  Le  Checalier.  7  sont  à  arrêter  (27).  En  plus  de  Beaurepaire 
et  de  Desmontis  (45),  on  a  arrêté  Frevot  et  Charpentier. 

Etranger  autorisé  à.  venir  à  Paris  :  Labaud,  Silésien,  docteur  en 
médecine. 

Lys.  Le  préfet  donne  des  détails  sur  la  tempête  (s>\). 

Deux-Sèvres.  Arrestation  de  Marofs,  chef  d'une  bande  de  9  ou  10  dé- 
serteurs (III.  10C9.  1143).  On  avait  déjà  arrêté  son  frère,  porteur  d'un  fusii 
volé  chez  Brédet  (III.  1252)    (3). 

Vol.  Arrestation  d'un  déserteur  pour  vol,  à  Saint-Maixent. 

Marseille.  Renseignements  sur  Marc-Marchand,  consul  de  Turquie, 
nommé  à  la  place  de  Peretié  (.51)  :  ennemi  de  S. M.  ;  ses  propos  3. 

Rapport  du  préfet  de  polùce.  (20  janvier).  On  trouve,  dans  son  puits, 
le  cadavre  de  Levieil.  —  Bourse  :  rentes,  85  fr.  80  ;  banque,  1255.  —  Arres- 
tations :  1  déserteur,  6  voleurs,  2  vagabond?. 

(1)  Suite  de  l'article  :  Dans  ses  papiers,  plusieurs  lettres  de  Dumouriez 
à  la  reine  de  Prusse,  en  1806,  et  au  prince  Louis.  Fauche-Borel  avait  été 
l'intermédiaire  d'une  autre  correspondance  de  Dumouriez.  Analyse. 

(2)  Par  suite  d'une  erreur,  le  nom  de  ce  frère  Marot  a  été  orthographié 
Marut.  dans  le  tome  III.  En  outre,  dans  le  Bulletin  du\  l*""  janvier  1808  (3) 
il  est  dit  que  le  fusil  a  été  volé  chez  Bodet-Laforest. 

(3)  De  la  main  de  Foiiché  :  «  Los  mesures  sont  prises  pour  surveiller 
son  arrivée  à  Paris  ». 


28  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

Li\:ourne.  Stiekling-  dit  que  Sacerdotte.  juif,  a  fait  uno  banqueroute 
frauduleuse  et  s'est  réfugié  en  France. 

Baron  de  Géramb.  Lesseps  écrit  qu'il  est  à  Livourne  et  demande  ce 
qu'il  faut  en  faire  :  «  Le  surveiller  et  rendre  compte  »  (de  la  main  de 
Fonclié) . 

Is(n-e  1.  Un  curé  rend,  sous  le  secret,  la  somme  qu'on  avait  volée  dans 
le  porte-manteau  d'un  courrier  de  la  reine  d'Etrurie. 

AttdQifie  de  la  dUUjence  de  Lille  ^  (40).  G  autres  arrestations,  soit  21 
en  tout. 

Genève^.  La  cour  criminelle  a  condamné  à  mort  Rosset,  pour  l'assas- 
sinat do  Kibbaz  (III.  480-488). 

Communication  avec  l'Angleterre^,  par  la  maison  Henrique,  d'Ams- 
terdam (26).  Cet  avis  sera  communiqué  à  l'ambassadeur  de  France  en 
Hollande. 

Pu!i-de-Dùme  i.  Guyot,  desservant  de  Brenat.  a  été  s-ignalé  comme  per- 
turbateur (.54).  Marché,  curé,  a  injurié,  dans  son  prône,  C'habrillat,  et  s'est 
réti'acté  ensuite  :  signalé  au  ministre  des  cultes. 

Lùre  1.   Incendie  par  malveillance. 

Rapport  lin  préfet  de  police^,  du  21  janvier  (suite).  4  incendies,  dont 
un  cliez:  Germain  et  un  chez  Goéland.  —  Bourse.  Bruit  d'un  traité  avec  la 
yuède.  Manuel  a  fait  acheter  200.000  fr.  de  rentes  i)ar  Durand  et  Rolland. 
Rentes,  S.5  fr.  9.5  ;  banque,  1257  fr.  50.  —  Arrêtés  :  1  déserteur,  5  voleurs, 
2  vagabonds,  1  rôdeur  de  miit. 

ordres  du  Ministre^-  Eloigner  de  Bordeaux,  où  réside  sa  famille,  et  le 
surveiller,  dans  le  lieu  où  il  résidera  aux  frais  de  sa  famille  :  Guilhem 
fils  (mauvaise  conduite,  menaces  à  sa  mère).  —  En  prison  j.n.o.  :  Ganna 
(de  la  Doire  ;  arrêté  par  ordre  de  Menou  ;  dangereux  ;  ue  ix^iit  être  con- 
damné faute  de  preuves).  —  0  mois  de  détention  puis  en  surveillance  : 
Chassieux  (escroqueries  en  prenant]  le  titre  de  commissaire  de  iK)lice).  — 
Renvoyer  hors  de  France  :  l»  Meisner  et  femme  Deschamps  (arrêtés  à 
Strasbourg,  suspects,  faux  passeport  :  ce  sont  des  aventuriers)  ;  2°  Redler 
et  Brunck  (Autrichiens,  arrêtés  à  Marseille,  sans  passeport). 

BULLETIN   DU   SAMEDI   23  JANVIER   1808  2    [1809] 

57.  —  Espagnols.  Divers  rapports.  —  Besançon.  Le  préfet 
écrit,  à  la  date  du  19  janvier,  que  les  officiers  espagnols,  détenus  au 
fort  Griffon,  continuent  de  se  bien  conduire.  Pour  ce  motif,  le  com- 
mandant qui  les  avait  consignés  dans  la  place  d'armes,  leur  a  permis 
de  se  promener  sur  les  remparts.  Il  n'y  a  rien  de  changé  pour  les 
soldats.  Ils  ne  sortent  que  pour  aller  au  pain,  escortés  par  des 
troupes  de  ligne  et  un  brigadier  de  gendarmerie.  Tous  ces  prison- 
niers, tant  officiers  que  soldats,  n'ont  aucune  relation  au  dehors.  — 
Uzès.  On  avait  annoncé  un  convoi  de  800  espagnols  pour  le  dépôt 
d'Uzès.  Le  préfet  du  Gard  a  écrit,  le  14  janvier,  qu'il  n'en  était 
arrivé  que  250.  Quelques  autres  ont  succédé  ;  le  préfet  n'en  dit  pas 


(1)  Bulletin  de  la  série  F^. 

(2)  Ce  Bulletin,  qui  n'existe  pas  dans  la  série  AF  rv,  a  été  pris  dans 
la  série  F''.  De  toute  évidence,  il  porte  une  date  erronée  :  il  est  du  23  jan- 
vier 1809  et  non  1808.  Nous  le  citons  néanmoins  à  la  date  à  laquelle  il 
figiu'e  dans  la  série  F^.  Quelques-uns  des  articles  qu'il  contient  (Esputmols. 
Taro,  Omhronc,  Napoléontnlle,  Toulon)  se  trouvent  dans  le  Bulletin  du 
29  janvier  1809,  série  AFiv. 


BULLETIN    DU    SAMEDI    23    JANVIER    1808  29 

le  nombre.  Tous  sont  dans  le  plus  grand  dénuement.  On  craint  des 
maladies.  —  Périgiieiix.  Extrait  d'une  lettre  du  préfet  de  la  Dordogne, 
du  17  janvier.  «  Il  passe  dans  cette  ville  plusieurs  officiers  espagnols, 
«  qu'on  dirige,  à  leur  arrivée,  sur  le  dépôt  de  Dijon.  Ils  disent  qu'ils 
«  ont  été  trompés  ;  qu'on  leur  avait  promis  des  secours  puissants  de 
«  l'Angleterre,  et  une  forte  diversion   dans  le  Nord.  Ils  manifestent 
«  le    désir    d'une    paix    prompte,    qui    les    mettrait    dans    le    cas    de 
«  retourner  en  Espagne,  et  de  servir  sous  le  règne  de  S.  M.  Joseph- 
«  Napoléon.    Quelques-uns    de    ces   officiers    avaient    des   recomman- 
«  dations   pour    des    négociants,    prêtres   ou    émigrés,   par    lesquelles 
«  ils    ont    obtenu    quelques    légers    secours.    Un    seul    en    a    reçu    ù 
«  Périgueux,    sur   la    recommandation    d'un    négociant    de    Bayonne. 
«  Ces  officiei's  se  présentent  à  la  poste,  à  l'arrivée  de  chaque  courrier, 
«  pour  demander  s'il  y  a  des  lettres  à  leur  adresse.  Ils  n'en  reçoivent 
«  aucune  et  n'en  écrivent  point.  Les  soldats  sont  dans  la  plus  grande 
«  misère,  et  on  évite   avec  soin  toute  communication  avec  eux,  sur 
«  le  bruit  qui  s'est  répandu  qu'il  y  avait  parmi  ces  prisonniers  une 
«  maladie    contagieuse,   qui    avait   fait   périr   le    plus   grand    nombre 
«  des  personnes  qui  les  avaient  servis.  »  ...  i 

58.   —   Chateaubriand    reconnu.   —   Le    prétendu    John    Fall, 
échoué,   le   9,   sur   la   côte   de   la   Manche   est   complètement  reconnu 
pour   être   Chateaubriand.   Le   préfet   de   la   Manche,   secondant   avec 
son  zèle  ordinaire  le  hasard  heureux  qui  a  mis  entre  ses  mains  les 
papiers  trouvés  le  11  à  la  côte,  a  de  suite  fait  rechercher  les  deux 
hommes  échoués  le  9.  John  Fall,  ayant  les  jambes  gelées,  allait  être 
mis  à  l'hôpital,  à  Coutances,  comme  un  simple  jersien,  prisonnier  de 
guerre.  Il  a  été  amené,  le  20,  devant  le  préfet,  qui  avait  placé  con- 
venablement un  vrai  jersien  (Lelièvre  qui  a  eu  la  bonhomie  d'amener 
en  France,  sur  son  bateau,  une  anglaise,  il  y  a  3  mois).  Lelièvre,  qui 
n'était  prévenu  de  rien,  ayant  vu  de  loin  passer  John  Fall,  sans  être 
aperçu    lui-même,    s'écria,    avec    la    plus    grande    surprise  :    «    C'est 
Chateaubriand  !    comment    donc    l'a-t-on    pris  ?    »    John    Fall,    à    qui 
le  préfet  a  laissé  absolument  ignorer  qu'il  le  connût,  lui  a  présenté 
un   mémoire   dans   lequel   il   propose   un   plan   d'espionnage,   dont  il 
serait  le  directeur,  à  Jersey.  Il  ferait  connaître  l'état  et  le  mouvement 
des  forces  anglaises  ;  ce  qui  se  passe  à  la  cour  de  Louis  XVIII,  etc., 
etc.  Ce  mémoire,  tout  écrit  de  sa  main,  bien  reconnu  par  lui  comme 
tel,  avec   date  et  signature,  se  trouve  précisément  être   de  la  même 
écriture  que   d'autres   écrits   de  Chateaubriand  et  signés  de  lui,  qui 
sont   dans   le   paquet  trouvé   à   la   côte.   Le   préfet,  toujours  feignant 
l'ignorance,  a  demandé  à  John  Fall  de  nouveaux  éclaircissements  à 
son  mémoire  ;  il  lui  a  retiré  treize  à  quatorze  cents  francs  qu'il  avait 
sur  lui,  et  le  fait  garder  à  vue  avec  de  certains  ménagements  apparents, 


(1)     Suite  de  l'article  :  Passage  de  200  prisonniers  à  Brive-la-Gaillarde. 
Maladie.  Beaucoup  de  décès. 


30  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

mais  très  serrés,  dans  la  caserne  de  la  gendarmerie.  Le  sénateur 
ministre  a  sur  le  champ  fait  expédier  l'ordre  d'amener  à  Paris,  sous 
bonne  garde,  John  Fall,  pour  discuter  son  important  mémoire  et 
concerter  avec  lui  les  moyens  d'exécution  les  plus  prompts. 

59,  —  Evénements  divers 

Paris.  Le  duc  de  Frias  a  reçu  uu  office  de  Madrid  par  lequel  le  miuistre 
du  roi  d'Espagne  demande  à  Isquierdoz  le  compte  de  l'emprunt  négocié 
pour  lui  en  Hollande. 

Taro.  Conscription.  On  va  finir  le  complément  de  la  dernière  levée. 

Ombrone.  Vols  près  de  Sienne.  Sur  une  bande  de  10  voleurs,  on  arrête 
Ponsiani,  Vechi,  Bartaletti,  Sabattini,  Guillaume. 

Napoléonville.  Rébellion  contre  Lefaivre,  gendarme,  qui  veut  calmer  une 
rixe.  Il  est  gravement  blessé. 

Toulon.  Meurtre  de  Lauret,  matelot. 

Nevers.  On  a  saisi  une  lettx*e  adressée  par  Monténégro  au  duc  de  San 
Carlos  ;   surveillance  :    rien   de   suspect  ;   détails. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Recette  du  bal  de  l'Opéra  :  2718  fr.  — 
Beicîierat  s'est  jeté  dans  la  Seine.  —  Bourse  :  rentes,  <S5  fr.  80  ;  actions, 
1206  fr.  25.  —  Arrêtés  :  2  conscrits,  10  voleurs,  8  escrocs,  7  rôdeurs  de  nuit, 
1  fraudeur,  2  fous. 

Ordres  du  Ministre.  Arrêter  Rymenans  (négociant  à  Dusseldorf,  assu- 
reur, introduit  des  marchandises  en  fraude  ;  les  déclarations  de  Gaudoia 
à  ce  sujet  sont  confinuées  par  les  livres  de  celui-ci  et  par  Florerv,  fraudeur). 
—  En  liberté  :  Dérider  fils  (arrêté,  sur  l'ordre  d'arrêter  divers  fraudeurs  : 
mais  il  ne  fait  plus  la  fraude  depuis  1805).  —  Expulser  de  l'Empire  :  de 
Hanstein  (III)  (arrêté  avec  un  passeport  à  ce  nom,  a  reconnu  être 
Straldorf  1,  avoir  été  en  Russie,  sous  le  nom  de  baron  de  Ehrenstein,  que 
lui  aurait  donné  la  princesse  de  Parme  ;  c'est  un  intrigant).  —  Renvoyer 
en  liberté,  dans  son  pays  :  Hasman  (Hollandais,  plusieurs  voyages).  — 
Arrêter  et  détenir  j.n.o.  :  Auvray  dit  Les  Lauriers  (proiws  séditieux).  — 
En  liberté,  loin  des  côtes,  en  surveillance  spéciale  :  Seigneur  dit  Auguste 
(I.  II.)  (poursuivi  comme  complice  de  Conté  et  de  Palierne,  acquitté  mais 
détenu  (II.  577)  ;  sa  famille  le  réclame  ;  l'évêque  de  Rennes  interc-ède 
pour  lui). 

BULLETIN  DES  DIMANCHE  24  ET  LUNDI  25  JANVIER  1808 

60.  —  Paris.  —  Corps  diplomatique.  2  ...Légation  russe.  Visites 
du  23  janvier  chez  M.  de  Benkendorff  :  MM.  Verhuel,  Siberg,  Her- 
zeele,  de  la  légation  de  Hollande  :  M.  de  Talhouet,  officier  d'ordon- 
nance, qui  s'y  était  déjà  présenté  hier  ;  M.  le  comte  de  Goltz,  aide 
de  camp  du  prince  Guillaume  de  Prusse.  M.  de  Benkendorff  a  froissé 
cette  carte  avec  humeur  et  l'a  jetée  au  feu.  Les  valets  de  chambre 
ont  l'ordre  le  plus  strict  de  ne  laisser  personne  attendre  dans  l'anti- 
chambre.   M.   de   Benkendorff  est  rentré   vers  midi,   avec   son   habit 


(1)  Plusieurs  erreurs  à  ce  nom  dans  la  table  du  tome  III  :  lire  1238 
au  lieu  de  1228  ;  lire  Dos.  879  au  lieu  de  370  ;  renvoyer  au  mot  Hanstein. 

(2)  Début  de  l'article  :  Stahremberg,  ambassadeur  d'Autriche  à 
Londres,  a  passé  la  soirée  chez  Metternich.  Leurs  lamentations  sur  les 
mesures  imposées  à  l'Autriche  et  qui  seront  fatales  à  la  Russie.  Rien  à 
espérer  d'Alexandre  et  du  grand-duc  Constantin. 


BULLETIN    DES   DIMANCHE    24   ET   LUNDI    25   JANVIER    1808  31 

de  la  veille  un  peu  en  désordre  :  «  Pardon,  a-t-il  dit  au  secrétaire  qui 
l'attendait  dans  son  cabinet,  je  suis  un  libertin  »...  Après  avoir 
changé  d'habits,  il  est  allé  de  suite  avec  le  secrétaire  visiter  l'hospice 
de  la  Charité,  rue  des  Saints-Pères.  1... 

gl,  —  Parme.  Brigands.  —  Le  gouverneur  des  Etats  de  Parme 
écrit  que  le  brigandage  est  enfin  détruit  dans  ces  contrées  ;  on  voyage 
avec  sûreté,  le  jour  et  la  nuit.  Il  paraît  que,  depuis  le  l*""  janvier 
1807,  le  pays  a  été  purgé  de  plus  de  800  brigands.  Voici  le  tableau 
que  cette  lettre  renferme  :  4,  tués  dans  des  rencontres  ;  27,  condamnés 
à  mort  ;  59,  aux  fers  ;  19,  aux  travaux  publics  ;  163,  à  détention  ; 
51,  à  diverses  autres  peines;  292,  militaires,  conscrits,  marins,  conduits 
à  leur  destination  ;  196,  détenus  par  mesure  administrative  ;  47,  en 
jugement  à  la  commission  militaire. 

62.  —  Seine-Inférîeure.  Surveillance  des  côtes.  —  Le  préfet 
de  la  Seine-Inférieure  expose  que  les  abus  qu'il  a  dénoncés  précédem- 
ment, sur  la  surveillance  des  côtes  et  des  pécheurs,  se  continuent  à 
Fécamp.  Le  9,  soir,  le  commandant  de  la  place  a  voulu  faire  sortir 
le  surveillant,  en  même  temps  que  les  pêcheurs  ;  mais  le  commissaire 
de  marine  a  donné  aux  pêcheurs  le  signal  de  départ,  et  fait  rester 
le  surveillant.  Sur  les  plaintes  du  commandant,  le  préfet  maritime  a 
d'abord  ordonné  au  capitaine  du  surveillant  de  désarmer  et  aux 
pêcheurs  de  venir  au  Havre  ;  mais  les  armateurs  ont  obtenu  de  lui 
la  révocation  de  son  ordre.  Ainsi  la  marine  de  Fécamp  veut  avoir, 
exclusivement,  dans  ses  attributions,  la  surveillance  des  côtes.  Cet 
abus  est  dénoncé  de  nouveau  à  S.  Ex.  le  ministre  de  la  marine. 

63.  —  Evénements  divers 

Paris.  On  recherche  à  Paris  Theil  et  Jourdan,  comptables  à  la  Grande 
Armée,  en  fuite. 

Pô.  RéheUion.  Arrestation  de  Justet,  conscrit  réfractaire,  qui  tire  sur 
un  gendarme  et  un  garde  champêtre  voulant  l'arrêter. 

Doive.  Capture  de  Morletto.  qui  assassina  sa  tante,  la  veuve  Morletto. 
Séllia  (III),  arrêté  comme  espion  anglais  du  duc  d'York,  de  Williot.  etc.. 
Menou  dit  qu'on  l'a  envoyé  à  Fénestrelle. 

Smnies.  Retour  de  Cayenne  de  Blondeau,  condamné  par  la  haute  cour 
de  Vendôme  dans  l'affaire  Babeuf.  Il  s'est  évadé.  Détails.  Arrêté  à  Saintes. 
Sur  44  déportés  de  la  Cyhèle,  il  n'en  restait  que  11  à  son  départ  :  7  se  sont 
évadés,  5  ont  été  lit>érés,  les  autres  sont  morts. 

Bressuire.  Marot  a  été  arrêté  (.50).  Il  comptait  former  une  bande,  mais 
il  aurait  échoué.  Le  pays  est  tranquille.  Bonne  situation. 

Roer.  24  autres  voleurs  de  la  bande  signalée  (51)  sont  arrêtés. 

Mayeinne.  Arrestation  de  Pilard  et  Le  Mercier,  métayers  accusés  de 
brigandage.  Le  courrier  de  Paris  à  Brest  a  été  pillé  près  de  Mayenne  deux 
fois  (III.  568.  12,55). 


(1)  Suit  le  récit  de  ^cette  visite,  faite  avec  Turquie,  l'économe  de  la 
nrai^on.  —  Benkendorfï  est  très  amoureux  de  Mlle  Georges.  —  Dans  le 
faubourg  Saint-Germain  on  parle  des  amours  du  prince  de  Bénevcnt  pour 
Mme  de  Montmorency  ;  colère  de  Mme  de  Talleyrand.  —  On  attribue  le 
rappel  du  général  Lagrange  de  Westphalie  à  sesi  dilapidations. 


32  LA    rOLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

titure.   Suicide  de  Marion,  gendaiine. 

Côtes-du-Nord.  Saisie,  à  ïréguier,  d'un  navire  hambourgeois  qui  avait 
été  visité  par  l'ennemi. 

i?0ine-et-O'ise.  On  trouve  dans  un  twis  5  fusils  déposés,  croit-on,  par  des 
déserteurs. 

Em-e.  2  militaires  entrent  chez  Mme  Prieur,  demandent  de  l'argent  et 
tuent  sou  fils. 

Hoiint-Ei'denne.  On  avait  trouvé  chez  Brossard,  armurier,  170  fuiïils  de 
calibre  ;  la  police  a  cru  que  c'était  pour  Saint-Hilaire  (III.  1233).  C'est 
pour  les  douaniers  de  Quimper.  On  lève  la  saisie. 

Doire.  Fausse  dénonciation  contre  Marehetti,  sous-préfet  de  Chivasso. 
Renseignements. 

Ham.  Le  commandant,  pour  quelques  gennes  d'insurrection,  a  fait 
mettre  au  cachot  quelques  prisonniers,  dont  Léridan  et  Boessulan. 

Martine.  Prise.  Le  corsaire  L'Espoir  a  pris  et  conduit  au  Havre  2  na- 
vires anglais.  —  Le  Levant,  brick  anglais,  a  échoué  près  Saint- Valéry. 

Haute-Marne.  Evasion  de  Keller,  Michel  et  Audrix,  juifs,  chefs  d'une 
bande  de  brigands  (III.  1156). 

Aveyron.  Vol  chez  la  dame  Granier. 

Offwiers  hollandais  i.  Permissions  :  à  Hernaud,  d'aller  à  Lille  ;  à 
Dequeux,  d'aller  en  Seine-et-Marne. 

Verdun..  Anglaises^.  Wirion  annonce  l'arrivée  de  Mme  Mount  et  de  sa 
fille,  de  Mme  White  et  de  Mlle  Speck  qui.  en  arrivant,  a  épousé  son  oncle, 
le  capitaine  Miller  (III.  1226). 

Aix-la-Chapelle^.  Décès  de  l'émigré  amnistié  de  Beurges,  arrêté,  pour 
ses  propos,  par  Bourrienne  (III,  1153").  relâché  à  la  demande  du  général 
Broussier. 

Rapport  du  préfet  de  police^.  Bal  de  l'Opéra  lieu  nombreux  ;  recette  : 
2265  fr.  —  Suicide  de  Bonnet.  —  Un  incendie.  —  Bourse  :  rentes,  85  fr.  65  ; 
banque,  3255.  —  Arrêtés  :  1  déserteur,  1  conscrit,  19  voleurs,  13  rôdeurs  de 
nuit,  1  vagabond,  1  fou. 

BULLETIN  DU   MARDI   26  JANVIER   1808 

64.  —  Renseignements  sur  la  légation  de  M.  d'Âicpeus.  — 

Et  sur  diverses  personnes  étrangères  à  sa  légation,  mais  revenant 
en  France  avec  lui.  1"  Le  prince  Bariatinski  :  c'est  le  fils  de  celui 
qui  était  ambassadeur  en  France  en  84,  lorsque  le  comte  du  Nord 
vint  en  France.  Sa  sœur  est  mariée  à  M.  de  Tolstoï,  frère  aîné  de 
celui  qui  est  à  Paris.  Bariatinski  était  anglais,  mais  par  circonstance, 
parce  qu'il  était  dans  la  disgrâce  de  Paul  P%  quand  ce  monarque 
se  déclara  contre  l'Angleterre.  Il  est  très  riche  et  a  épousé  une 
Anglaise,  qui  avait  aussi  de  la  fortune  et  qui  vient  de  mourir. 
2"  Le  prince  Mentschikoff  :  nul  et  insignifiant.  «  Il  a  auprès  de  lui 
un  certain  baron  de  Nicolaï  qui  professe  publiquement  son  admira- 
tion pour  l'Angleterre  et  sa  haine  contre  la  France 2  ».  3"  M""  de 
Gevebzow  :  elle  a  été  l'âme  du  complot  contre  Paul  P'".  C'est  par  elle 
qu'a  été  conduite  toute  cette  trame.  Elle  était  alors  très  intime  avec 
lord  Withworth.  4°  IVPe  Chamberline  :  une  de  ces  anglaises  indigentes, 
qui  se  sont  attachées  à  des  maisons  puissantes  en  Russie  3... 


(1)  Bulletin  de  la  série  F^. 

(2)  Cette  phrase  a  été  ajoutée  par  Fouché.  Le  nom  est  écrit  Nicolaï. 

(3)  Autres    personnes    citées  :    d'Engelmann  ;    Sievers  ;    Gonzaitnicoff, 


BULLETIN    DU    MARDI   26   JANVIER    1808  33 

65.  —  Extérieur.  Notes  sur  l'Espagne.  —  Quarante  à  cinquante 
mille  négociants,  marchands  ou  ouvriers  des  départements  du  Cantal, 
du  Puy-de-Dôme,  de  la  Corrèze,  de  la  Haute-Loire,  du  Lot  et  de  la 
Dordogne,  sont  répandus  en  Espagne.  Ils  y  sont  organisés  en  société 
de  commerce  et  régis  par  des  règlements  qui  leur  sont  particuliers. 
Ces  règlements  leur  défendent  surtout  de  se  marier  en  Espagne. 
Beaucoup  d'entre  eux  se  livrent  au  commerce  des  farines.  Deux  mille 
environ  ont  des  maisons  de  négoce  dans  les  principales  villes. 
D'autres  tirent  de  France  des  mules,  des  moutons,  des  porcs,  etc., 
et  les  vendent  dans  les  foires  et  marchés.  Le  plus  grand  nombre 
y  exerce  le  métier  de  chaudronnier,  ferblantier,  fondeur  d'étain, 
colporteur  de  mercerie,  etc.  La  plupart  des  auberges,  boucheries  et 
boulangeries  sont  tenues  par  des  français.  Presque  tous  les  portefaix 
y  sont  auvergnats  ou  limousins.  Les  pères  y  conduisent  leurs  fils  à 
l'âge  de  15  ans  ou  de  18  ans,  et  se  retirent  en  France,  lorsqu'ils 
deviennent  vieux  ou  infirmes.  Ils  se  connaissent  presque  tous  ;  un 
idiome  commun  et  inintelligible  aux  autres  habitants,  rend  leur 
reconnaissance  facile  ;  ils  parlent  aussi  l'espagnol.  Ils  sont  intel- 
ligents, actifs  et  dévoués  aux  intérêts  de  la  France,  et  par-dessus 
tout  aux  leurs.  Le  gouvernement  espagnol  fit  séquestrer  et  vendre, 
en  1793  et  1794,  une  grande  partie  de  leurs  propriétés.  Un  millier 
de   conscrits  condamnés  se  sont  réfugiés  dans  cet  Etat. 

66.  —  Evénements  divers 

Surveillance  des  oôte\s.  2  smogleurs  eutrés  à  Ambleteuse,  la  Maria  et 
le  Swallow  (16),  sont  bien  anglaisa  ;  le  premier  a  été  déclaré  de  bonne  prise  ; 
le  second  le  sera  et  l'équipage  envoyé  à  Verdun  comme  prisonniers  anglais. 
Gondriek,  capitaine  du  Thomas  Jefferson  (25),  brick  américain,  est  remis 
en  liberté,  le  second  gardé  en  détention,  le  navire  et  la  cargaison  sont  sous 
séquestre  j-n.o. 

Vernon.  Arrestation,  par  Manginot,  des  deux  frères  de  Blond  et  de 
Quervolle  dit  Supplice,  pour  l'attaque  de  la  diligence  de  Caen  à  Evreux  (56). 
Détails.  Six  autres,  arrêtés  de  même,  ont  été  relîichés- 

Prince  de-  Stahremberg,  en  arrivant  à  Calais  a  remis  une  lettre  à 
l'ambassadeur  de  Russie  le  priant  de  lui  rapporter  de  Londres  un  meuble 
oublié.  Il  est  à  Paris. 

Prisonniers  danois,  White  et  Erring'ton,  détenus  à  Verdun,  ont  obtenu 
leur  libération.   Wirion  leur  donne  des  passeports. 

Broivne,  Anglais,  est  autorisé  à  rester  h  Paris,  où  il  habite  depuis 
9  ans  ;  Fauriel  le  recommande. 

Tarn.   Placard  séditieux   affiché  à  Albi  (nom  cité  :   Dufay). 

Calvados.  Legrip,  huissier,  aiccuse  Hubert  La  Huberdière,  juge  de  paix, 
d'exiger  des  rétributions  injustes  ;  Viot  confirme.  «  Le  ministre  a  commu- 
niqué ces  faits  au  grand  juge.  »    [Phrase  ajoutée  par  Fouché]. 

8ambre-et-Meuse.  Deux  habitants.  Servais  et  Remy,  arrêtent  Billard  dit 
Noirpierre,  brigand  redouté. 

Apennins.  Plaintes  contre  des  administrateurs  des  vélites  par  Bacci- 
galupo,  notaire  à  Ohiavari. 


dont  la  famille  fut  annoblie  par  Koutousoff  ;  et  quelques  autres,  Dimois, 
Allemands  ou  Italiens. 


34  LA    roLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

Brigands  de  Nurzole.  7  dévalisent  un  curé  ;  on  reconnaît  Mondovi  et 
Bartero.  «  Le  ministre  a  écrit  à  ce  sujet  au  général  Menou  ». 
Basses- Alpes.  Attaques  de  plusieurs  personnes  par  4  inconnus. 
Rapport  du  préfet  de  police.  Bourse  :  rentes,  8-5  fr.  GO  ;  banque,  12ô2,.50. 

—  Arrêtés  :  1  (conscrit,  4  déserteurs,  4  voleurs.  7  rôdeurs  de  nuit,  1  fou. 

Ordres  du  Ministre^.  En  liberté  en  surveillance  :  Tliellen  (de  la  Roer  ; 
détenu  pour  proiws  ;  a  sept  enfants).  —  Autorisé  à  revenir  en  France,  en 
sun'eillance,  h.  la  demande  de  sa  femme  :  Bernardeau-Lamarche  (accusé  de 
brigandage,  s'est  réfugié  en  Espagne,  en  1802).  —  En  liberté,  en  lui  donnant 
un  passeport  :  Borgerde  (de  WestiJhalie,  arrêté  pour  passeport  irrégulier). 

—  En  surveillance  à  Bourges  :  Deville-Lepinay  (38)  (émigré  amnistié,  de 
la  Somme  ;  rixe  avec  son  frère).  —  Mesures  relatives  aux  smogleurs 
Stvalloiv  et  Maria  et  au  brick  Thomas  Jefferson  :  voir  ci-dessus  :  Surveil- 
lance des  côtes.  —  Autoriser  le  préfet  à  remplacer  :  Dubu  (concierge  de  la 
prison  de  Lisieux,  malversations  ;  soupçonné  d'avoir  favorisé  l'évasion  de 
Laplace,  voleur  fameux).  —  Détenir  j.n.o.  :  Bottelier  père  (de  la  Lys,  a 
fait  réformer  son  fils  à  force  d'argent).  — •  En  surveillamce  dans  sa  com- 
mune :  Quéau  (de  l'Yonne,  fraudeur,  mauvais  sujet).  —  Au  dépôt  de  Saint- 
Denis,  où  il  sera  particulièrement  recommandé  et  traité  :  Lesueur  de  Givry 
(ex-noble,  ex-militaire,  émigré  amnistié  ;  &ans  ressources,  a  voulu  s'engager 
mais  est  trop  âgé).  —  6  mois  de  détention,  puis  en  surveillance  dans  sa 
commune  :  Chapey  (de  l'Eure,  abus  de  confiance,  ne  peut  être  traduit 
devant  les  tribunaux).  —  En  détention  j.n.o.  :  27  perturbateurs,  escrocs, 
vagabonds,  etc..  (13  hommes  et  14  femmes),  non  susceptibles  de  jugement. 

Pièce  annexée  au   Bulletin 

Rapport  du  préfet  de  iK)lice,  du  26  janvier,  contenant  «  une  lettre  reçue 
de  Londres  par  mon  agent,  le  2-5  janvier  ISûis  »,  écrite  par  Fauche-Borel 
et  Danican. 

BULLETIN  DU  MERCREDI  27  JANVIER  1808^ 

67.  — ■  Evénements  divers 

Viagers.  Sur  103,  du  l*»"  arrondissement,  76  existent,  24  sont  morts, 
3  inconnus.  On  n'a  rien  payé  pour  les  morts 

Somm^.  Incendie  accidentel. 

Marc-Marchand  (51.5(5),  consul  de  Turquie  à  Marseille.  Détails  sur  son 
père  qu'on  croit  agent  des  Anglais  à  Constantinople.  Pour  se  renseigner 
sur  eux-,  à  Constantinople,  le  faire  en  dehors  des  frères  Fi'anehini,  inter- 
prètes de  l'ambassade,  qui  sont  liés  avec  eux. 

Vaucluse.  Plaintes  contre  les  troupes  napolitaines  ayant  passé  dans  le 
département. 

Dordogne.  Arrestation  de  Dessablons,  ancien  receveur  de  l'enregis- 
trement, recherché  pour  faux. 

BULLETIN  DU  JEUDI   28  JANVIER   1808" 

68.  —    EVÉNEME.NTS    DI\'ERS 

Rapport  du  préfet  de  police.  Le  l>ateau  de  Prosper  père  et  fils  chavire  : 
le  père  se  noie.  —  Suicide  de  Tardif.  —  Au  Vaudeville,  première  de  Lu 


(1)  Bulletin  de  la  série  F^. 

(2)  Les  Bulletins  du  27  et  du  2.S  janvier  n'existent  pas  dans  la  série 
AFiv  et  ont  été  pris  dans  la  série  F^.  Les  articles  qui  les  composent  se 


BULLETIN    DU    VENDREDI    29    JANVIER    1808  35 

Itelle  blanchisseuse,  attribuée  à  Hippolj'te  :  la  pièce  est  de  Lamarre  :  aucun 
succès.  —  Bourse  faible  ;  rentes,  Sto  fr.  70  ;  banque,  1253  fr.  75.  —  Arrêtés  : 
4  conscrits,  11  voleurs,  11  rôdeurs  de  nuit. 

BULLETIN  DU   VENDREDI  29  JANVIER   1808 

69.  —  Paris.  Chronique.  ^  —  —  La  femme  d'Isabey,  peintre, 
publie  des  détails  sur  l'intérieur  de  l'Impératrice  ;  elle  dit  que  S.  M. 
est  sans  cesse  dans  les  larmes  ;  qu'elle  a  conçu  des  soupçons  sur  la 
cause  de  sa  dernière  maladie,  qui  la  plongent  dans  un  profond 
chagrin  ;  qu'elle  désire  le  divorce,  mais  qu'elle  n'ose  l'avouer  ;  que 
W^^  Tascher  est  aujourd'hui  la  seule  confidente  à  laquelle  elle  ouvre 
son  âme.  —  On  parle  peu  aujourd'hui  du  divorce  ;  mais  on  y  pense, 
depuis  qu'on  croit  avoir  la  certitude  que  l'Impératrice  ne  peut  plus 
avoir  d'enfant.  On  croit  généralement  que  parmi  les  frères  de  l'Em- 
pereur, il  n'y  en  a  que  deux  (le  roi  de  Westphalie  et  le  sénateur 
Lucien),  qui  auront  le  courage  de  régner.  On  dit  que  les  deux  autres 
sont  sur  le  trône  malgré  eux. 

70.  —  Paris.  Lettre  de  Fauche-Borel.  —  Apportée  par  M.  de 
Stahremberg,  Le  comité  de  Paris  a  reçu,  le  20,  une  lettre  de  Fauche- 
Borel,  datée  du  20  janvier  ;  elle  est  parvenue,  non  cachetée,  par  la 
petite  poste  ;  elle  annonce  en  style  couvert,  que  le  comte  de  Lille 
a  la  plus  haute  confiance  dans  les  opérations  du  comité  ;  qu'il  a 
ôté  tout  pouvoir  et  toute  direction  à  Puisaye.  «  Je  vous  salue  de 
<  cœur,  ainsi  que  M.  d'Avaray.  »  Signé  :  L'''  F.  La  lettre  est  toute 
entière  de  la  main  de  Fauche-Borel  ;  elle  est  suivie  d'un  p. s.  de 
Danican,  qui  signe  Dankheim.  —  Nota.  La  date  du  20  janvier  et  la 
forme  dans  laquelle  la  lettre  est  parvenue  ont  fixé  d'abord  l'attention 
de  S.  E.,  mais  comme  le  ministre  a  été  instruit  que  le  jeune  Bréhan, 
époux  de  M™«  de  Bréhan,  dame  du  palais  de  la  princesse  Pauline, 
avait  reçu  (samedi  soir,  23)  une  lettre  de  sa  mère,  aussi  datée  de 
Londres,  et  du  20  janvier,  laquelle  lui  a  été  apportée  par  le  comte 
de  Stahremberg,  il  a  été  facile  de  juger  que  celle  de  Fauche-Borel 
au  comité  était  venue  par  la  même  voie.  On  peut  même  présumer 
que  c'est  M™«  de  Bréhan,  ou  plutôt  M.  de  Moustier  qui  vit  avec  elle, 
qui  aura  remis  à  la  légation,  la  lettre  pour  le  comité,  en  même  temps 
que  celle  pour  M.  de  Bréhan  fils.  M.  de  Moustier,  agent  des  princes, 
est    très    lié    avec    Fauche-Borel    et    a    été    directement    initié    dans 


trouvent,   à  l'exception  des  suivants,  dans  le  Bulletin  du  29  janvier  de  la 
série  AF  iv. 

(1)  Début  de  l'article  :  Bruits  divers  :  Caulainoourt  a  été  bien  reçu 
par  l'emi)ereur  de  Russie.  Casque  donné  par  S.M.  au  grand-duc  Constantin. 
Bons  rapports  do  la  Russie  et  de  la  France.  Colère  du  roi  d'Angrleterre 
contre  la  France.  Ijc  général  Mack  serait  à  Londres.  Lucien  Bonaparte 
serait  bientôt  roi  du  Latium.  Des  expéditions  se  prépareraient  contre 
l'Angleterre. 


36  LA    l'OLICE    SECKÈTE    DU    PREMIER    EMl'ÏRE 

cette    correspondance-ci,   dès   Tannée    dernière,   à    Berlin,   par    Fran- 
çois Fauche  1... 

71.  —  Gênes.  Maisons  religieuses.^  —  Le  préfet  de  Gênes 
adresse  au  sénateur  ministre  les  renseignements  que  S.  E.  a  demandés, 
sur  les  maisons  religieuses  de  ce  département  :  Il  y  a  43  couvents 
d'hommes,  contenant  657  religieux  ;  et  12  couvents  de  femmes, 
contenant  580  religieuses.  Les  lazaristes  et  les  visitandines  sont  seuls 
autorisés  ;  les  autres  tolérés.  A  Gênes,  les  dominicains,  les  pères  des 
écoles  pies  et  les  capucins  servent  le  grand  hôpital  et  celui  des  in- 
curables ;  et  les  religieux  de  Saint-Camille  de  Lelis  servent  les 
malades  dans  les  maisons  particulières.  —  A  Novi,  les  somachi  3 
s'occupent  de  l'éducation  des  enfants.  —  Toutes  les  religieuses  tien- 
nent des  pensionnaires  et  n'enseignent  aucune  externe  ;  toutes  sont 
cloîtrées.  —  Depuis  la  réunion  de  la  Ligurie  à  l'Empire,  il  n'y  a  eu 
ni  novice  ni  prise  d'habit.  Tous  les  religieux  des  deux  sexes  sont 
liés  par  des  vœux  perpétuels  ;  exceptés  les  lazaristes  et  les  oratoriens 
qui  n'ont  fait  que  des  vœux  simples. 

72.   —  Evénemjents  divers 

(f renier.  Arrestation  pour  ses  propos.  A  été  aide  de  camp  du  duc  de 
Bourbon  à  l'armée  de  Condé  et  a  servi  avec  d'Autichamp  en  Vendée.  Il 
sollicite  un  emploi  à  la  cour.  Il  fréquentait  à  Paris  ses  parentes  Mmes  de 
'i'ravanet  et  de  Louvois  et  des  cliouans.  Le  prince  de  Mec-klembourg- 
^chwerin  l'a  recommandé  au  général  Clarke  et  à  l'Impératrice,  qui  lui  a 
l'ait  remettre  2.5  louis  par  M.  de  Bausset.  Il  restera  détenu  j.n.o.  Détails. 
«  Il  est  connu  à  la  police  et  très  mal  noté.  »  [Ajouté  par  Fouché]. 

PrisonmÂer  russe,  Korovoef,  a  déclaré  vouloir  rester  eu  France,  mais 
il   a  volé  l'argent  de  sa  compagnie.  Il  sera  retenu  j.n.o. 

Brigands  de  Narzole.  Le  curé  dévalisé  (66)  est  Robino.  Détails  donnés 
par  la  gendarmerie. 

Léman.  Rébellion  de  Ducruet,  de  son  frère  et  de  Beausoleil,  contre  des 
gendarmes    qui    veulent    arrêter    Ducruet. 

Etranf/ers.  Pei-mission  d'aller  :  1)  à  Paris  :  princesses  Maximilieune  et 
Joséphine  de  Hohenzollern-Heehingen,  accompagnées  du  comte  de  Walbui^g- 
Truehsen  ;  2)  dans  la  Dyle  :  Tonglet,  officier  au  service  d'Autriche  ;  3)  à 
Trêves  :   Weiss,  bailli. 

La  Flèche.  Macé  tue  en  duel  Le  Comte. 

Hérault.  Albagnen  blesse  grièvement  Moutoix,   gendarme. 

Boulogne.  Naufrage  d'un  navire  anglais  ;  le  capitaine  y  met  le  feu  : 
on  le  force  à  l'éteindre  avec  son  équipage. 

Ajacoio.  Beaud  dit  Bellevue,  commandant  le  dépôt  colonial,  est  traduit 
en  conseil  de  guerre  pour  malversations,  par  ordre  de  Morand,  à  la  suite 
d'une  lettre  trouvée  et  que  lui  adressait  son  beau-frère  Pontat.  Détails  sur 
lui.  Connu  à  la  police.  Déserta  en  1793,  pour  servir  dans  les  chouans  ;  fut 


(1)  Suite  de  l'article.  Etonnement  que  Stahremberg  se  soit  chargé  de 
cette  lettre.  Cela  prouve  que  la  marine  a  tort  de  vouloir  prendre,  au  lieu 
de  la  police,  les  lettres  sur  les  bateaux  capturés  ;  deux  exemples  récents  : 
r Adélaïde  (17)   et  de  Mier  (44). 

(2)  Cet  article  se  trouve  dans  le  Bulletin  du  28  janvier,  de  la  série  F^. 

(3)  Il  s'agit  des  frères  somasques. 


BULLETIN    DU    SAMEDI    30    JANVIER    1808  3Î 

lié  avec  Suzannet.  Il  a  dû  être  aide  de  camp  du  général  Oolli.  Il  a  été 
signalé  par   Det'orge,  sous-lieutenant,  détenu  à  Corto. 

Lille.  Bottelier  (6G)  et  Deghust  ont  avoué  avoir  acheté  à  Sautenoy, 
major  du  dépôt,  des  congés  de  réforme  pour  leurs  fils  ;  transmis  au  directeur 
de  la  conscription. 

EvéncmenPs  maritimes.  Le  Furet  et  VEspoir,  corsaires  français,  avaient 
arrêté  un  navire  américain,  qui  a  été  délivré  par  un  navire  de  guerre.  — 
Le  ilrand  Napoléon,  autre  corsaire,  a  pris  le  Jeanne,  brick  anglais. 

Viaf/ers.  Sur  12,  9  existent,  2  sont  morts,  1  inconnu.  On  n'a  rien  payé 
depuis  les   décès. 

Bouchcs-du-Rhône.  5  brigands  attaquent  4  bouchers  sur  une  route. 

/.s-rrci.  Arrestation  de  Rosset.  conscrit  réfractaire,  qui  tenait  un  cabaret 
sans  èti'e  inquiété  par  le  maire  et  (|Ui  assassine  un  habitant. 

IPô.  Rébellion.  Giastel,  conscrit  réfractaire,  réfugié  chez  Bert,  blesse 
un  gendarme  et   un  garde  champêtre  qui  veulent   l'arrêter. 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  26  janvier.  Suicide  de  Senon.  Tentative 
de  sui<?ide  de  la  tille  Durand  (par  amour).  —  Baisse  des  denrées  coloniales. 
—  Boui'se  :  rentes,  85  fr.  85  ;  banque,  1255.  —  Arrestations  :  1)  Theil  (63)  ; 
2)  Lézard,  Monglaud,  Joigny,  Blanchard,  âgés  de  16  à  18  ans,  i)our  vol 
chez  la  dame  Vaggin  ;  3)  Delille  et  Morin,  cherchant  à  s'introduire  chez 
Lottin,  maître  de  pension  ;  4)  quatre  jeunes  gens  qui  troublaienr  leur 
quartier  par  des  coups  de  fusils.  —  Autres  arrestations  :  1  faussaire,  1  faux- 
monnayeur,  5  rôdeura  de  nuit,  2  vagabonds. 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  2S  jarimer^.  Suicide  de  Mlle  Batillot. 
misère.  —  Saisie  chez  la  veuve  1.^'paute  de  12  marcs  de  cuillers  neuves 
maiHiuées  de  faux  poinçons,  qu'elle  dit  lui  avoir  été  fournis  par  Cfirlier, 
déjà  poursuivi  pour  même  faux.  —  Bcarse  :  hausse  des  denrées  coloniales  ; 
rentes,  85  fr.  30  ;  banque,  1250.  —  On  a  arrêté  Oesten,  de  Groningue,  pour 
un  vol  considérable  ù  Amsterdam  (27).  —  Arrestations  :  2  déserteurs, 
3  conscrits,  5  voleurs,  1  vagabond. 

BULLETIN  DU  SAMEDI  30  JANVIER  1808  2 

73.    —    Rapport   du    préfet   de    police    du   29   janvier.   ^  — 

...  L'agent  Fournier  a  contribué  sensiblement  à  la  baisse  des  rentes 
par  ses  dernières  opérations.  Le  report  (à  un  franc),  y  contribue 
également.  Il  en  résulte  un  bénéfice  d'un  pour  cent  par  mois,  que 
les  capitalistes  préfèrent  à  des  négociations  de  rentes.  Rentes, 
85  f.  35  c.  Actions,   1.252  f,  50  c. 

74.   —  Evénements  divers 

Sous-officier  de  gendarynerie.  Abus  d'autorité.  Détails  sur  l'arrestation 
de  Ristori  par  Raymond  (51).  Le  sous-préfet  l'a  fait  relâcher. 

Ordres  du  Ministre.  Détenir  j.u.o.  par  mesure  de  haute  i>olice  :  Richon 
(ex-garde  magasin  des  poudres  ;  accusé  d'avoir  tenté  d'incendier  la  maison 
du  garde  magasin  actuel  (III.  1051  :  article  Valence)  ;  il  continue  h  nier  ; 


(1)  Bulletin  de  la  série  F^. 

(2)  Ce  Bulletin  manque  dans  la  série  AFiv  et  a  été  pris  dans  la 
série  F7.  En  plus  des  articles  suivants,  il  contient  d'autres  articles  que  l'on 
trouvera  dans  le  Bulletin  du  31  janvier,  de  la  série  AF  iv. 

(3)  Cet  article  contient  en  outr(>  les  renseignements  suivants  :  Un 
incendie  chez  Leroy,  marchand  de  modes.  —  Arrestations  :  2  conscrita, 
1   forçat,  11  voleurs,  8  rôdeurs  de  nuit,  2  vagabonds. 


38  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

présomptions  mais  pas  de  preuves  ;  accusé  déjà  d'un  ancien  vol,  n'a  pu 
être  jugé  faute  de  preuves).  —  Eu  liberté,  en  surveillance  :  Il  dans  sa 
commune  :  Cornac  fils  (accusé  d'<}tre  l'auteur  de  placards  séditieux  (III. 
S02)  ;  santé  altérée  par  la  détention  ;  tête  pas  bien  saine)  ;  2)  loin  de  leur 
commune  :  Barbier  dit  Boubras  et  Jean  I3arbier  (détenus  à  Dijon  ;  con- 
damnés pour  incendie  à  2  ans  de  prison  et  maintenus  ensuite)  ;  3)  sous 
caution  de  son  frère  :  Novaretti  (40)  (famille  honorable  ;  Menou  ne  s'oppose 
pas  à  sa  mise  en  liberté). 

BULLETIN    DES    DIIVIANCHE    31    JANVIER 
ET   LUNDI    l*"-   FEVRIER   1808 

75.  —  Paris.  Chronique.  ^  —  •••  Benkendorff.  M.  de  Benkendorff 
est  tout  entier  à  1VP'«  Georges.  Il  paraît  à  peine  à  l'hôtel,  faisant  tous 
les  jours  ses  excuses  à  la  personne  à  qui  il  donne  des  rendez-vous 
pour  son  travail  sur  les  hôpitaux.  Il  est  rentré  jeudi  avec  deux 
souliers  de  W^^  Georges  dans  ses  poches.  Il  a  reçu  vendredi  une 
lettre  de  son  père,  qui  lui  annonce  son  départ  immédiat  de  Péters- 
bourg  pour  se  rendre  à  Paris.  Il  l'attend  très  incessamment  :  cette 
nouvelle  l'a  fort  embarrassé  dans  la  circonstance  présente.  Il  a  aussi 
reçu  une  lettre  de  M.  de  Castellane,  qui  l'invite  à  se  rendre  au  Salon 
des  étrangers  ;  il  a  témoigné  beaucoup  d'humeur  sur  cette  invitation, 
disant  qu'il  était  étrange  qu'on  cherchât,  par  tous  les  moyens,  à 
les  attirer  pour  avoir  leur  argent,  etc.,  etc.  «  Je  sais  bien,  a-t-il 
«  ajouté,  que  nos  messieurs  y  vont,  mais  ils  ne  tarderont  pas  à 
«  s'en  repentir.  » 

Salon  des  Etrangers.  Ce  club  de  jeu  prend  de  la  consistance.  Tous 
les  lundis,  il  y  a  un  dîner  et  tous  les  soirs  souper.  Plusieurs  femmes 
s'y  trouvent,  entre  autres  M"^  de  Lille,  maîtresse  de  M.  de  Livry  ; 
jypios  Clotilde,  Chevigny,  Millière  avec  celui  qu'on  appelle  son  Chinois, 
qui  est  M.  Nathew,  négociant  de  Macao  ;  une  dame  de  Salin,  ci-devant 
Varèse,  qui  y  conduit  un  anglais,  nommé  Mey,  que  l'on  dit  être  dans 
la  confidence  du  tripot.  —  On  joue  le  creps  en  banque,  qui  est  tenu 
par  le  fermier  des  jeux,  depuis  9  heures  du  soir  jusqu'à  3  heures  du 
matin.  Lorsque  le  fermier  s'est  retiré,  on  joue  le  creps  à  la  ronde  ; 
c'est  là  où  les  faiseurs  travaillent.  La  nuit  du  jeudi,  la  séance  a  duré 
jusqu'à  trois  heures  après-midi  du  vendredi.  M.  Scotti,  riche  italien, 


(1)  L'article  commence  par  donner  des  détails  sur  la  liaison  de  M.  de 
Nesselrode  avec  Mme  Levavasseur,  femme  de  l'ex-payeur  d'Angers  ;  le 
prince  Gagarin  l'accompagne  chez  elle.  Mme  Levavasseur,  ex-lectrice  de 
l'Impératrice,  s'est  plainte  à  Leurs  Majestés  qu'on  voulait  attaquer  son 
contrat  de  mariage,  parce  qu'on  supiwse  des  manœuvres  mystérieuses  dans 
les  fonds  de  Levavasseur  qui  est  à  Hambourg.  Le  général  de  Lauberdière 
tient  le  fil  de  cet  arrangement.  —  L'article  contient  ensuite  des  détails  sur 
Demidoff,  qui  joue  gros  jeu,  ainsi  que  Gourieff  et  Gagarin,  et  reçoit  ses 
fonds  de  Russie  sous  forme  de  pacotille,  qu'il  essaye  df écouler  par  Le  Roi. 
Départ  de  Sapieba  pour  Rome  :  joueur.  Kourakin,  nouveau  ministre,  eet 
la  créature  de  Mme  Nélidoff,  qui  est  vendue  au  parti  anglais.  —  Mme  Leva- 
vasseur fréquente  beaucoup  la  princesse  de  HohenzoUern  mère. 


BULLETIN  DBS  DIMANCHE  31  JANVIER  ET  LUNDI  1"  FÉVRIER  1808   39 

a  perdu  75  masses  de  cinq  louis  chacune  ;  il  ne  s'est  pas  lancé.  En 
général,  ces  étrangers  s'obser\'*ent.  M.  Potocki  commence  à  se  livrer. 
M.  de  Montrond,  qui  avait  d'abord  gagné  40.000  francs  les  a  reperdus, 
avec  30.000  de  son  argent. 

Le  duc  de  Cadaval.  M.  le  duc  de  Cadaval,  l'un  des  princes  de 
la  maison  de  Bragance,  est  parti  avec  la  famille  royale  pour  le 
Brésil.  Ce  seigneur  a  épousé  la  fille  de  feu  M.  de  Luxembourg,  qui 
était  agent  du  comte  de  Lille  à  Lisbonne.  Cette  dame  et  ses  enfants 
sont  aussi  embarqués.  Les  Montmorency  et  tous  leurs  amis  s'occupent 
avec  activité  des  moyens  de  prévenir  le  séquestre  dont  les  biens  du 
duc  de  Cadaval  sont  menacés.  M.  le  prince  de  Bénévent  en  a  parlé 
avec  beaucoup  d'intérêt  à  M.  Lagarde,  chargé  de  la  police  en  Portugal, 
et  lui  a  fait  connaître  que  déjà  les  autres  autorités  françaises  dans 
ce  pays  étaient  prévenues  très  favorablement  sur  ce  point. 

Le  prince  de  Bénévent.  On  continue  à  plaisanter  sur  les  amours 
du  prince  de  Bénévent  pour  M"^»  de  Montmorency.  [60].  Pour  faire 
allusion  aux  liaisons  qui  existaient  entre  l'ancien  évêque  de  Pamiers 
et  cette  dame,  on  dit  que  le  prince  de  Bénévent  qui,  dans  l'ancien 
régime,  était  évoque,  n'est  plus  maintenant  que  coadjuteur. 

76.  —  Gendarmerie.  Recrutement-.  —  L'inspection  générale 
de  la  gendarmerie  expose  que  l'arme  n'est  pas  complète  et  qu'il 
conviendrait  d'employer  à  son  recrutement  des  militaires  en  activité 
dans  la  ligne.  Ce  rapport  est  communiqué  à  S.  Ex.  le  ministre  de 
la  guerre. 

77.  —  Hautes -Pyrénées.  Officiers  de  la  garde  nationale.  — 

Parmi  les  candidats  proposés  pour  les  emplois  d'officiers  de  la  garde 
nationale,  le  sénateur  ministre  a  remarqué  plusieurs  émigrés.  S.  Ex. 
a  demandé  sur  eux  des  renseignements  circonstanciés.  Le  préfet 
répond  que  tous  ces  émigrés  sont  d'anciens  militaires,  dont  la 
conduite  est  régulière  et  le  dévouement  certain.  —  Nota.  Il  n'existe 
aucune   note   contre  eux  au  ministère. 

78.  —  Loire- Inférieure.  Conscription.  —  Le  préfet  de  la  Loire- 
Inférieure  écrit  que  l'arrestation  des  parents  a  produit  la  soumission 
de  61  réfractaires,  qui  ont  été  dirigés  sur  différents  corps.  44  sont 
arrivés  à  leurs  destinations  ;  7  ont  déserté  dans  le  département  même, 
10   à   une   distance   plus   éloignée. 

79.  —  Bals  masqués.  Autorisation,  l  —  Des  bals  ont  été  établis 
dans  plusieurs  salles  des  théâtres  supprimés  par  le  décret  impérial 
du  8  août  dernier.  Les  entrepreneurs  de  ces  réunions  ont  demandé 
l'autorisation  de  donner  des  bals  masqués.  Les  dispositions  de  l'ar- 
ticle 6  du  décret  de  S.  M.,  qui  portent  que  l'Opéra  sera  le  seul  théâtre 
qui  pourra  donner  des  bals  masqués,  ne  sont  point  applicables  à  ces 
entrepreneurs,  leurs  salles  n'étant  plus  des  théâtres  mais  des  salles 
de  danse.  M.  le  conseiller  d'Etat  pense,  en  conséquence,  que  l'autori- 


(1)    Bulletin  de  la  série  F^. 


40  LA    l'OLICE    SECRÈTE    DU     PREMIER    EMPIRE 

sation  demandée  peut  être  accordée.  Les  bals  masqués  seront  utiles 
au  commerce  et  multiplieront  les  secours  destinés  aux  indigents. 
Approuvé.  2 

80.  —  Moulefr,  Descote,  Voilecu,  Vorin.  ^  —  Tous  quatre 
ouvriers  sur  les  ports  ;  arrêtés  comme  étant  les  principaux  auteurs 
du  trouble  scandaleux  qui  a  eu  lieu,  le  20  du  mois  dernier,  au 
cimetière  de  Sainte-Catherine,  à  l'occasion  de  l'enterrement  d'un  de 
leurs  camarades  qui  s'est  lait  nuitamment.  Ces  individus  et  la  plupart 
de  ceux  qui  les  accompagnaient  se  sont  comportés  avec  la  plus  grande 
indécence  ;  ils  ont  injurié  l'ordonnateur  des  convois  et  maltraité  le 
concierge  du  cimetière.  M.  le  conseiller  d'Etat  propose  de  les  main- 
tenir un  mois  en  détention  ;  il  a  en  outre  pris  des  mesures  pour  que 
les  enterrements  de  cette  classe  d'individus  ne  se  fassent  désormais 
que  dans  le  jour.  Approuvé,  i 

81.  —  P]vénemf:nts  divers 

Gremcrr.  2«  interrogatoire  (?2).  Il  a  servi  en  Vendée  sous  d'Autichamp. 
En  l'an  VIII,  il  a  reçu  deux  certificats  d'amnistie  du  général  Hédouville. 
pour  lui  et  pour  son  frère.  Détails.  C'est  lui  qui  fut  arrêté  à  Bordeaux  (II. 
l]2(i).  On  cite  le  passage  de  la  lettre  qu'il  écrivit  à  Labadie,  maire  de  Haux, 
acquéreur  de  ses  biens  ;  on  donua  alors  de  la  publicité  à  l'affaire  pour 
rassurer  les  acquéreurs  3. 

Boulonne.  Le  commissaire  général  a  fait  retirer  les  bijoux  que  vendait 
Bapaume  et  sur  lesquels  était  gravé  le  mot  «  paix  ». 

Marfteille.  Lettre  anonyme  adressée  à  Lornec-Niock,  à  Arras.  Pas 
d'Anglais  de  ce  nom.  On  croit  que  c'est  iwur  inquiéter.  (Nom  cité  :  lord  de 
Cantorbery  ) . 

Etranger.  Le  comte  Rzwus-ki  vient  à  Paris. 

Vernon.  On  a  arrêté  Quervelle  et  les  deux  frères  Le  Blond,  iwur 
l'attaque  de  la  diligence  (60).   Un  voyageur  affirme  reconnaître  Quervelle. 

Faussaires.  On  a  arrêté  Caillet  dit  Grand  Philibert,  Barnet  et  Sornet  : 
faux  passeports.  C'est  Barnet  qui  les  fabriquait  et  les  vendait  aux  conscrits 
(Haute-Loire  et  Amplepuis). 

Bcrnay.   Arrestation  d'un  vagabond  incendiaire. 

Bande  de  Xarzole.  Les  gendarmes  F'abre  et  Labragette  ont  été  tués  (27); 
Deux  gardes  champêtres,  Àbel  et  Cannevaro,  et  quatre  gardes  nationaux. 
Franco,  Siverac,  Savore  et  Groupet,  qui  leur  avaient  été  adjoints,  se  sont 
enfuis  ;  les  brigands  se  sont  sauvés. 

Conscription.  Dimts.  Meiiou  dit  que  Piau  et  Cai)elle,  (III),  employés 
de  la  préfecture  de  la  Sture.  ont  été  condamnés  aux  fers  pour  faux  en 
conscription.   On  les  rechercht . 

Lot.  M&urtre.  Fagès,  garde  forestier,  tue  Lacoml>e  dit  Turc,  qui  lui 
résistait,  dit-il. 

Verdun.  Wirion  annonce  l'arrivée  de  Waters,  capitaine  du  Nelson. 
Effectif  :  1030. 

Ferc}/,  fils  de  lord  Beverley  (27).  a  la  permission  d'aller  à  Clermont 
où  il  sera  surveillé. 


(1)  Ordre   du   Ministre. 

(2)  Bulletin  de  la  série  P^, 

(3)  Les  renseignements  résumés  dans  cette  dernière  phrase  n'existent 
pas  dans  le  Bulletin  de  la  série  AFiv  et  ont  été  pris  dans  celui  de  la 
série   F^. 


BULLETIN    DU    MERCREDI    3    FÉVRIER    1808  41 

^ampson,  âgé  de  plus  de  GO  ans,  a  été  trouvé  sur  un  navire  anglais 
naufragé  :  ne  pas  le  traiter  en  prisonnier  de  guerre  et  se  contenter  de  le 
surveiller. 

l^'ii(''(Jois.  Morner,  Barner  et  Worfflet  i,  officiers  suédois  (III),  autorisés 
à  venir  h  Paris,  obtiennent  une  prolongation  de  deux  mois. 

Co/nfal.  Ou  a  arrêté  Arpheille,  Besse  et  Rebour  pour  l'assiassinat  d'un 
gendarme  à  Veyrières  (45).  On  arrête  aussi  Eteguemont,  dernier  complice. 
et  le  préfet  retire  les  garuisaires. 

Monl-Blarw.  Rébellion  d'un  adjoint  et  de  60  habitants,  qui  enlèvent  h 
2  geudai'mes  un   militaire    qu'ils    arrêtaient. 

Isnard,  i)erruquier,  émigré,  envoyé  à  Fénestrelle  (III).  Meuou  annonce 
qu'il  est  mort  h  l'iiôpital  de  Moncalieri. 

Equipaye  du   snwaleiir.   S-wallow   (6(>)  es't  envoyé  à  Verdun. 

Aifine.   Incenrlie  par  malveillance. 

Ardrche.  Mesure  contre  Picaucel.  pr.'-tre,  accusé  par  Boissy  d'Anglaa 
de  troubler  la  tranquillité  d'Anuonay  au  sujet  d'une  église  abandonnée  aux 
protestants. 

tîtiirc.  Mesures  proitosées  par  Menou  pour  la  destruction  du  brigandage  : 
envoi  de  trouix-si  de  ligne  et  indemnités  payées  aux  militaires  par  les 
communes. 

Gcndarmene.  On  signale  à  Moncey  la  résistance  opposée  par  Scellier, 
sous-lieutenant  de  gendarmerie,  à  des  gaixîes  forestiers  dans  une  forêt  où 
il  veut  chasser. 

Dylo.  Denimié  et  Mays,  prêtres  dissidents,  officiant  clandestinement, 
ont  été  arrêté.s  (4."»).  Ils  sont  envoyés  en  surveillance  à  40  lieues  de  la  Dyle 
et  de  Paris. 

Bruxelles.  Overmann,  négociant,  demande  l'autorisation  de  continuer  à 
faire  rentrer  les  fonds  que  divers  négociants  ont  en  Angleterre. 

Morlaix.  Prise  d'un  Américain  par  le  corsaire  L' Incomparable . 

IrKxmdie  ac<?identel  près  de  Saint-Quentin. 

Bassefi-Purénées.  Arrestation  de  Fontanier,  agent  anglais,  chargé  de 
faire  ifasser  des  laines  en  Angleterre. 

Gironde.  Arrestation  de  Lafeuille  et  Gérard,  forçats  évadés  :  faux 
monnayeurs. 

Briffands  de  Narzole.  Menou  annonce  l'arrestation  de  .3  de  leurs  com- 
plices :  les  deux  prêtres  Ferrero  et  Flno,  et  l'aubergiste  Sannio. 

Asti.  Rosagno  est  condamné  à  1  an  de  prison  et  300  francs  d'amende 
I)our  recel  de  conscrit. 

Montpellier.  Vol  à  l'octroi. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Bal  de  l'Opéra  nombreux  :  recette,  3025  fr 
—  A  Feydeau,  première  de  Menzicoff  et  Pador  ou  le  Fou  de  Be^zoff, 
paroles  de  La  Martelière,  musique  de  Champein  :  succès.  —  A  Lubeck, 
beaucoup  de  fer  envoyé  par  la  Suède.  —  La  veuve  Le  Jeune  se  brûle  acci- 
dentellement. —  Suicide  de  la  Dlle  Durand  (démence) .  —  Bourse  :  faible, 
réaction  à  la  fin;  rentes,  85  fr.  20;  banque,  12.50.  —  Arrêtés:  1  déserteur, 
1  conscrit,  18  voleurs,  10  rôdeurs  de  nuit,  4  vagabonds,  1  fraudeur. 

Ordres  du  Ministre'^.  En  détention  j.n.o.:  1)  Quéau  (66)  (continue  à 
résider  à  Paris)  ;  2)  ix^rturbateurs,  escrocs,  vagabonds,  etc..  (30.  dont 
22  hommes  et  8  femmes  ;  non  susceptibles  de  jugement). 


(1)  Dans  le  tome  III,  ces  noms  sont  écrits  Banoz  et  Wolsfeld. 

(2)  Bulletin   de   la   série   F^. 

La   Police    Secrète 


42  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

BULLETIN  DU   MERCREDI  3   FÉVRIER    1808  1 

82.  —  Poris.  Chronique.  —  M.  de  Stuhremberg.  M.  de  Stahrera- 
berg  passe  ses  jours  chez  M.  de  Metternich.  Les  personnes  qu'il  voit 
le  plus  habituellement  sont  les  d'Arenberg,  M™«  d'Audenarde,  etc.  Il 
a  eu  hier  à  diner  chez  lui  M.  de  Lamarck,  son  parent,  avec  son 
épouse  et  ses  enfants.  M.  de  Stahremberg  a  apporté  de  Londres  30  à 
40  lettres  et  plusieurs  paquets  assez  volumineux.  On  a  remarqué 
plusieurs  lettres  pour  la  Suisse.  C'est  le  sieur  Poujol,  tenant  l'hôtel 
Grange-Batelière,  qui  a  été  chargé  par  le  comte  de  mettre  ces  lettres 
à  la  poste.  Poujol,  autrefois  tailleur  de  la  reine,  est  un  homme  de 
confiance  de  M.  de  Stahremberg.  Cet  ambassadeur,  moitié  anglais 
moitié  autrichien,  parait  mécontent  du  cabinet  de  Londres.  Il  dit 
que  s'il  pouvait  voir  l'Empereur  Napoléon,  en  particulier,  il  l'éclaire- 
rait  sur  toutes  les  trames  de  ce  cabinet  ;  il  ne  dissimule  pas  son 
attachement  pour  FAngleterre  et  pour  les  anglais,  mais  il  veut  se 
venger  des  ministres  qu'il  déteste  ;  il  prétend  que  le  gouvernement 
français  a  le  moyen  de  faire  la  paix  avec  l'Angleterre,  qu'il  l'in- 
diquera à  S.  M.  si  elle  veut  l'entendre  -...  —  Pont  Saint-Michel. 
Quelques  individus  ont  reconnu  l'Empereur  auprès  du  pont  Saint- 
Michel.  On  a  aperçu  S.  M.  dans  une  voiture  de  remise,  accompagné 
d'une  seule  personne.  —  Suisse  et  Tyrol.  On  croit  généralement  que 
le  Pape  s'entend  avec  l'Autriche  pour  allumer  des  discordes  civiles 
dans  ces  deux  pays. 

83.  —  Roer.  Bande.  Suite  de  recherches.  '  —  Par  un  nou- 
veau rapport,  du  1^"^  de  ce  mois,  elle  annonce  que  les  poursuites  ont 
été  continuées  avec  succès,  et  qu'il  y  a  actuellement,  dans  les  prisons 
de  Clèves,  59  hommes  de  cette  bande,  que  la  misère  avait  attirés 
sur  la  rive  gauche  du  Rhin. 

84.  —  Rapport  du  préfet  de  police,  du  1"^'  février.  —  Le  bruit 
court  que  S.  M.  partira  à  la  fin  de  cette  semaine,  pour  commander 
le  siège  de  Gibraltar.  —  La  liquidation  n'a  pas  encore  produit  l'effet 
qu'on  attend  sur  le  cours  des  rentes  ;  il  paraît  que  les  noms  pour 
les  transferts  seront  plus  nombreux  qu'à  la  précédente  et  qu'il  en 
résultera  un  mouvement  de  hausse  :  Rentes,  85  francs  5  centimes. 
Actions,  1.250.  —  Les  cafés,  potasses  et  tabacs  de  Virginie  ont  encore 
éprouvé   une   hausse   sensible. 


(1)  Le  Bulletin  da  2  février  n'existe  pas  dans  la  série  AF  iv.  Tous 
les  articles  composant  celui  de  la  série  F^  se  trouvent  dan>  le  Biillftin  du 
?>  février  de  la  série  AFiv.  —  Le  Bulletm  du  3  février  de  ]•».  série  V'  iwrlo, 
par  erreur,  la  date  du  3  janvier  et  a  été  classé  à  cette  date.  Les  articles  qui 
le  composent  se  trouvent  tous  dans  le  Bulletin  du  4  février,  de  la  série  AF  iv. 

(2)  Suite  de  l'article.  Stahremberg  admire  maintenant  S. M.  ;  il 
approuve  maintenant  le  mariage  de  son  parent  avec  Mlle  Tascher.  —  Détails 
8ur  l'ancienne  liaison,  à  Pétersbourg,  de  Nesselrode  avec  Mme  Ducret.  dont 
le  mari  avait  pris  alors  le  nom  de  Wehler.  Mme  Ducret  est  attachée  au 
service  de  rimi)ératrice  :  Nesselrode  l'a  peut-être  vue  chez  Mme  Levavasseur. 

(3)  L'article  coiiunence  par  rapi>eler  ce  qui  a  été  dit  sur  la  bande  de 
voleurs  et  de  vagabonds  (51.63). 


BULLETIN    DU    JEUDI    4    FÉVRIER    1808  43 

85-  —  Evénements  divers 

Paris.  M.  de  Benkendorff  père,  qui  vint  à  Paris  avec  le  comte  du  Nord, 
va  arriver  à  Paris.  Détails  sur  lui.  Son  enthousiasme  pour  la  France. 

rari.'i.  Lr  duc  de  Wurminhercj,  frère  de  rimpératrice-mère  de  Russie, 
:i  été  disgracié  pour  s'être  opposé  à  la  guerre  de  1805.  Il  essaye  de  rentrer 
en  grâce  aupi"ès  de  l'empereur  Alexandre.  Détails. 

Officiers  s^uédois,  traron  d'Adelsward  et  Frisendorf,  prisonniers  à 
Longwy.  sont  autorisés  h  venir  à  Pari.^,  où  ou  les  surveillera. 

Ponc€-,  ageut  de  Chevalier,  va  être  transféré  à  Rouen.  Ses  entrevues  à 
Nantes  avec  Beauvau  et  Saint-Hubert,  suivant  sa  déclaration  et  celle  de 
Boudaud,  un  des  agvnts  de  Saint-Hilaire  (III  et  2A). 

Seine.  Assassinat  d'un  garde  chami)être  par  Morillon. 

Manche.  Arrestation  de  4  voleurs  qui  ont  dévalisé  la  maison  de 
Leboucher. 

Alexandrie.  Menou  annonce  que  la  commission  militaire  a  prononcé  les 
peines  suivantes,  contre  des  voleurs  d'église  :  1)  à  murt  :  Boyone,  Previasco, 
Causa  tils  :  exécutés  ;  2)  IS  ans  de  fers  et  à  l'exiiositiou  :  Causa  i^ère  ; 
3)  18  ans  de  réclusion  et  à  l'expos-itiou  :  4  femmes. 

BemneeUc.  escroc,  se  disant  parent  de  l'archi-chancelier  ;  Ramel,  ancien 
ministre  des  tinances.  dit  qu'il  aiii>artient  à  une  famille  respectable  et 
demande  qu'on   l'éloigné. 

ynmur.  Au  théâtre,  plusieurs  ofticiers,  dont  Délasse  et  Castelbajac, 
inmiltent  le  commissaire  de  i>olice.  Détails.  «  I^e  ministre  fait  preudre  des 
rensei,gnements  ».   [Ajouté  par  Fouché], 

Lot-et-Ga)y)nne.  S.-iint-Geuiès,  .sous-préfet  de  Villeneuve-d'Agen,  se  plaint 
de  ce  quel  le  lieuteuant  de  gendarmerie  a  refusé  d'arrêter,  comme  il  l'en 
requérait,  Reyual,  receveur  des  droits  réunis,  qui  l'insultait.  Moucey  est 
prévenu.  «  Ce  sous-préfet  est  une  mauvaise  tête,  incapable  d'administrer  .» 
[itirase    ajoutée   par   Fouché]. 

Gironde.  Rébellion.  On  arrache  à  la  gendarmerie  un  conscrit  réfractaire. 

Kapitort  du  préfet  de  police  {xuite).  F'oule  nombreuse  à  l'enterrement 
de  Moutaleau,  ancien  maître  dos  comptes.  —  Patrelle  se  tue  accidentel- 
lement. —  Arrêtés  :  4  conscrits,  G  voleurs,  S  rôdeurs  de  nuit,  1  vagabond. 

BULLETIN  DU  JEUDI  4   FEVRIER   18081 

86.  —  Paris.  Chronique.  —  La  malveillance  j^rédit  qu'il  y  aura 
de  l'agitation  dans  Paris  à  l'occasion  du  renchérissement  des  denrées 
coloniales.  —  On  répand  une  prétendue  prédiction  de  Mathieu  Lans- 
berg,  dans  laquelle  on  lui  fait  dire  qu'un  grand  roi,  en  Europe,  sera 
tué  à  la  chasse  dans  l'année  1808.  L'almanach  de  Mathieu  Lansberg 
ne  contient  rien  de  semblable  2„. 


(1)  Le  Bulletin  du  4  février  de  la  série  F^  a  été  daté,  par  erreur, 
«  4  janvier  »  et  a  été  classé  à  cette  date. 

i2)  ly article  donne  ensuite  des  détails  sur  ce  qui  se  passe  h  la  légation 
russe  où  un  général  français  est  venu.  Savary  est  allé  chez  Tolstoï, 
lîenkeudorff  a  reçu  de^  lettres  ou  des  cartes  du  prince  de  Neuchùtel,  de 
Faudoas  (aide  de  camji  du  grand-duc  de  Berg),  de  Dutaillis,  de  Luçay,  de 
Talhouet,  de  Syberg,  de  Kocli,  de  Reuil  (envoyé  par  le  club  Caslellane). 
—  Légèreté  avec  laquelle  Benkendorlf.  qui  avait  un  rendez-vous  de 
Mlle  Georges,  fait  le  travail  sur  les  hôpitaux  demandé  par  l'impératrice 
de  Russie.  Le  même  travail  sera  fait  jtar  Violier  ipii  l'enverra  à  son  frère. 


44  LA    l'OLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

87.  —  Fraude.  —  Le  ministre  fait  suivre  avec  activité  l'affaire 
(les  fraudeurs  et  de  leurs  agents.  S.  E.  a  déjà  obtenu  de  nombreux  et 
d'utiles  renseignements  ;  mais  avant  de  proposer  à  S.  M.  des  mesures 
de  haute  police  contre  les  coupables,  le  ministre  désire  les  justilier 
par  des  preuves  matérielles  des  délits.  Un  agent  du  ministre  offre 
de  procurer  ces  preuves  ;  mais  comme  il  se  sert  dans  cette  opération 
du  lils  de  Vanderschrieck,  détenu  au  Temple,  pour  fait  de  contre- 
bande, il  demande  à  être  autorisé  à  promettre  à  ce  jeune  homme  la 
liberté  de  son  père  pour  récompense  du  service  qu'on  attend  de 
lui.  Il  écrit  au  ministre  pour  le  prier  de  lui  donner  un  sauf-conduit 
pour  livrer  les  registres  et  les  correspondances  de  la  fraude.  Le  fils 
de  Floren,  aussi  détenu  au  Temple,  offre  également  de  révéler  tous 
les  complices  et  tous  les  moyens  de  fraude,  si  le  ministre  veut  lui 
garantir  la  liberté  de  son  père.  Le  ministre  a  donné  les  aulorisaLions 
nécessaires. 

88.  —  Flessingue.  —  Le  Morning  Chronicle  censure  les  jour- 
naux anglais  de  ce  qu'ils  révèlent  les  moyens  de  correspondance  et 
de  fraude  qui  continuent  par  les  côtes  de  la  Hollande,  et  notamment 
par  Flessingue  et  Anvers.  Le  ministre  proposera  à  S.  M.  la  nomination 
d'un  commissaire  général  de  police  pour  surveiller  ces  deux  points 
importants,  dans  cette  circonstance,  et  les  deux  rives  de  l'Escaut. 

89.  —  Provins.  Troubles,  l  —  ••  Ce  refus  de  la  part  du  clergé 
a  excité  beaucoup  de  tumulte  et  a  rallumé  d'anciennes  divisions 
parmi  les  familles.  Le  maire,  ne  pouvant  obtenir  l'assistance  d'aucun 
prêtre,  a  été  obligé  de  faire  porter  le  corps  au  cimetière  et  de  le 
faire  enterrer.  S.  E.  a  écrit  plusieurs  fois  au  ministre  des  cultes  et 
aux  évoques,  relativement  à  ce  genre  de  trouble  qui  se  manifeste 
souvent  dans  l'Empire.   On   n'a  jusqu'ici  pris  aucune  mesure. 

90.  —  Sargent,  américain.  —  M.  le  conseiller  d'Etat  ayant 
eu  avis  que  le  sieur  Sargent,  de  Boston,  à  Paris  depuis  quelques 
jours,  disait  avoir  le  moyen  de  faire  sauter  un  navire  en  mer,  à 
la  distance  de  plus  d'une  lieue,  a  invité  la  préfecture  de  police  à 
l'interroger.  Voici  le  précis  de  ses  réponses  :  «  Il  a  effectivement 
«  le  moyen  de  causer  cette  explosion.  Il  consiste  en  une  carcasse 
€  de  cuivre  remplie  de  poudre.  Cent  livres  suffiraient  pour  le  plus 
«  gros  vaisseau  de  guerre.  Cette  carcasse  est  surmontée  d'une 
«  batterie  semblable  à  celle  d'un  fusil,  mais  plus  forte  ;  elle  se 
€  détend  et  fait  explosion  dès  qu'elle  touche  un  corps  étranger. 
«  On  l'attache  à  une  chaloupe  armée  et  on  l'en  tient  éloignée  par 
«  une  corde  d'environ  une  lieue  de  longueur,  garnie  de  liège,  de 
«  distance  en  distance,  pour  qu'elle  soit  tenue  à  fleur  d'eau.  Il  est 
«  facile    de   la   diriger,   par   les   courants,   sur    le    navire   qu'on    veut 


(1)  L'article  commouce  par  exjwser  que  le  curé  Pinel  a  refusé  d'en- 
terrer Forget.  qui  s'était  remarié  après  avoir  divorcé.  Les  autres  prêtres, 
rtMjiiis  par  le  maire,  ont  également  refusé  leur  concours. 


BULLETIN    DU    JEUDI    4    FÉVRIER    1808  45 

«  attaquer.  »  Sargent  dit  avoir  fait  des  expériences  de  ce  ménanisine 
à  Brest  et  au  Havre,  devant  les  préiets  uiariiimes  qui  ont  dû  en 
rendre  compte  à  S.  ÔNI.  Il  marque  le  plus  vif  désir  d'être  utile.  Il 
est  âgé  de  52  ans  ;  à  Paris  depuis  1795  ;  s'occupe  d'un  commerce 
de   cotons. 

91.  —  Wîssembourg.  Emigration.  —  Le  commissaire  général 
de  police  à  Strasbourg  écrit  qu'un  grand  nombre  d'habitants  de 
l'arrondissement  de  Wissembourg  font  leurs  préparatifs  pour  passer 
au  printemps  prochain  en  Crimée  ou  Russie  Polonaise.  Ils  vendent 
leurs  propriétés  à  bas  prix  pour  être  payés  comptant.  Le  commis- 
saire général  ajoute  qu'on  prend  les  mesures  convenables  pour 
empêcher   cette   émigration    au   moment  où  on   voudra   l'effectuer  1... 

92.    —    E\KNEMEXTS    D1\EK,S 

raris.  Lahimki,  consul  russe.  Détails  sur  lui,  uniforme  qu'il  porte  sans 
droit.  C'est  \m  juii  polonais,  qui  a  avancé  g-râee  à  Bresiia.  peintre,  qui 
entretenait   ses  deux  sanivs.  dont  une  fut  la  maîti'esso  de  Laharpe. 

Paris.  JUiUd'ht.  iniiiiciilicr.  Le  fusil  à  vent  dont  parlait  Grenier  a  été 
saisi  chez  Dupuis.  —  D'Imhert,  agent  des  Bourbons,  a  été  interrogé.  Ou 
contrôle  se.s'  renseignements  avec  ceux  que  pourra  fournir  son  compagnon 
Barthélémy  et  que  Bourrieune  adresse  au  ministre. 

Le  Havre.  Avis  anonyme  d'un  projet  couocrtf»  avec  l'ennemi  ;  bavar- 
dage ;  on  en  a  ret-hi  rchô  l'auteur.  «  I/iudividu  se  nomme  Baguol,  garde 
lîational  ;  il  vient  d'être  arrêté.  »  [Phrase  ajoutée  par  Fouché]. 

(Jendarmerie  impériale.  Il  manque  .3942  g<?ndarmes,  dont  1.3.5(5  à  rem- 
placer.  Insuffisance  de  cette  arme. 

Valenee.  Voies  de  fait  contre  les  employés  de  l'octroi,  par  plusieurs 
iudivi<lus  ;  trois  .sont  arrêtés. 

(rironde:  Cône,  aidé  de  sa  femme,  tue  un  de  ses  ouvrier!?;  il  est  arrêté 
sur  la  dénonciation  de  sa  femme,  qui  se  suicide. 

Arièye.  Rébellion  contre  des  gendarmes  qui  arrêtent  4  réfractaires  ou 
déserteurs. 

Lozère.  Trincal,  Bous^age  et  deux  déserteurs  assassinent,  par  vengeance. 
Muret  qui   avait  dénoncé  ces  deux  déserteurs. 

Forcalquier.  Trois  soldats  d'un  détachement  du  1er  napolitain,  de  pas- 
sage, assaillent  Sicard  et  sa  femme  ;  punis  sévèrement.  Mauvais  esprit  de 
soldats  napolitains  à  Avignon  (67). 

Seine-Infériefiire.  Arrestation  du  prêtre  Lehoux,  pour  lettre  anonyme 
de  meua'ce  contre  un  autre  desservant.  On  arrête  aussi  la  dame  Viger,  par 
qui  il  a  déjà  fait  écrire  une  lettre  analogue. 

Morlaix.  Un  corsaire  français  prend  le  navire  américain  L'Aurora.  qui 
a  été  visité  deux  fois  par  les  Anglais. 

Marine.  Prises.  2  corsaires  français  prennent  la  goélette  anglaise  La 
Rebecca.  —  Le  Rôdeur,  autre  corsaire  français,  introduit  à  Dieppe  deux 
prises  :  La  Britanma  (anglais)  et  Le  Mercure  (américain). 

Manclie.  Black,  capitaine  du  corsaire  Le  Cmirrie)\  pris  par  les  Anglais, 
évadé,  raconte  que  les  Anglais  lui  ont  dit  communiquer  facilement  par 
signaux  avec  les  pilotes  de  la   Hougue, 


(1)  L'article  rappelle  que  Richelieu,  gouverneur  d'Odessa,  chargea 
Lorowich,  négociant  h  Gênes,  d'envoyer  des  Liguriens  en  Russie  (III,  1245), 
et  que  des  Belges,  des  Suisses,  des  Italiens  émigrèrent  en  1S05  et  1S06 
(II,  1068). 


46  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

Lys.  Le  icommissaire  de  marine  d'Ostende  s'est  opposé  à  la  visite  de 
navires  par  le  commissaire  de  police.  A  propos  d'une  letti-e  de  Fau<>he-Borel 
et  Danican,  api)ortéo  par  .Stahremlx^rg,  on  a  signalé  l'insuftisance  de  la 
marine  pour  assnirer  cotte  surveillance   (70). 

Marxeille.  Arrestation  d'une  goélette  américaine  qui  a  été  visitée  par 
l'ennemi. 

Conscription.  La  cour  criminelle  do  la  Sture  condamne  à  1.5  ans  et  à 
S  ans  de  fers  Piau  et  Cai)elle  i>our  faux  en  matière  de  conscription  (81). 

Attaques.  1)  d'une  femme  par  3  brijiands  sur  une  route  :  Pô  ;  2)  d'une 
autre  femme  sur  la  route  de  Moncalieri  :  ''>)  d'une  femme  par  2  brig^ands, 
dont  L«til  dit  Parsoe  :  Var. 

Assassinats.  1)  de  Mme  Fl'ichon-Lamorine,  par  son  mari  eroit-on  ;  on 
a  arrêté  Serrazin  et  la  tille  Barbot.  leurs  domestiques  :  Charente  ;  2)  d'un 
pasteur  par  Larose  :  Gironde  ;  ti)  de  Crapart,  sa  femme  et  sa  fille,  par 
Millot  et  ses  deux   fils  ;   arrêtés  :    Haute-Saône. 

Mont-Blanc.  Incendie  ;  le  gendarme  Langretin  est  blessé. 

Ft/rénccs-()rientaJc.-<.  Insubordination  de  troupes  de  passage  :  3  arres- 
tations. 

Rapport^  du  préfet  de  police  (2  février).  2  suicides  (indigence)  :  Petit 
et  Pierre.  —  Au  Vaudeville,  première  de  Raphaël,  de  Dubois  :  succès.  — 
Bourse  :  liquidation  suffisante  ;  rentes,  85  fr.  Irii  ;  banque,  12")2,50.  — 
Arrêtés  :  2  conscrits,  0  voleurs,  S  rôdeurs  de  nuit,  9  mendiants,  2  faussaires, 
1  teneur  de  loterie. 

Verdun  i.  Wirion  a  envoyé  h  Bitche  Barrus.  Anglais,  forçat  libéré  de 
Toulon,  que  le  préfet  du  Var  avait  envoyé  à  Verdun,  où  ne  se  trouvent  que 
des  prisonniers  sur  parole.  —  Arrivée  de  (>  capitaines  de  marine  marchande. 
—  Effectif  :  103G. 

Rapport  du  préfet  de  police^  (3  février).  Tentative  de  suicido  de  la 
femme  Brouet.  Assassinat  du  gai'de  chami)ètre  de  Xogent-sur-Marne.  — 
►Saisie  de  faux  poinçons  chez  Saiutonge.  orfèvre.  —  Bourse  active;  le  report 
a  diminué  de  moitié;  rentes,  SO  fr.  30;  banque.  12f>().  —  Arrêtés:  3  cons-crits, 
!)  voleurs,  11  rrM.leurs  de  nuit.  3  mendiants,  1  vagabond.  2  fous. 

BULLETIN  2  DU  VENDREDI  5  FÉVRIER  1808 

93.    —    EvÉNE'MENTS    DIVERS 

Etramiers.  Autorisation  de  venir  h  Paris  :  1)  De  Sturaut,  général  major 
au  service  de  Bade  ;  il  apporte  les  dépêches  du  grand-duc  pour  S.^I.  ;  2)  De 
Sacken,  capitaine  russe.  —  P;isseport  accordé  h  Deborosdin.  lieutenant- 
général  en  Russie,  venant  di-  Vienne,  avec  Mlle  Dumontal,  sa  lx>lle-fille, 
née  en  France.  —  De  Heimrod.  officier  hessois,  se  rend  à  Metz.,  et  t^chwaher, 
officier  de  Hesse-Darmst.idt,  à  Cologne. 

Oise.  Escrocs  arrêtés  .-  ils  promettaient  un  tré.sor  caché  qu'ils  décou 
vriraient  !>ar  magie  :  de  Ivépine  (militaire  pensionné),  Mlle  de  Lépinc  (sa 
sœur,  disant  avoir  signé  un  pacte/  de  20  ans'  avec  le  diable),  Ije  Vasseur 
(manœuvre),  Jubey  (se  disant  physicien  à  Paris»,  la  fille  Lemaître  (sa 
concubine) . 

Coni.  Alleti  (sous-lieutenant  de  recrutement)  (III).  Gatto  et  Pacé  sont 
condamnés  pour  faux  et  escroqueries  en  conscription  ;  la  cour  de  Coni 
a  condamné  aussi  Piau  et  Capelle  (î>2). 


(1)  Bulletin  de  la  série  F^. 

(2)  Ce  Bulletin  n'existe  i>as  dans  la  série  AF  iv  et  a  été  prit?  dans  la 
série  F^  oi'i  il  porte,  par  erreur,  la  date  du  5  janvier  et  est  classé  à  cette 
date.  Eu  plus  des  articles  suivants,  il  en  contient  deux  autres  que  l'on 
trouvera  dans  le  Bulletin  du  9  février,  série  AFiv. 


BULLETIN    DU    SAMEDI    6    FÉVRIER    1808  47 

Arras.  Labinardière  (II.  1551),  en  surveillance  à  Arras,  s'est  introduit 
dans  la  citadelle,  où  sont  les  prisonniers  anglais,  et  a  insulté  le  commandant 
du  déi)ôt  :  on  demande  de  l'envoyer  ailleurs. 

Naniur  (S5).  Pas  de  nouveaux  troubles  au  théâtre. 

Deihr-X('thes.  Contn'hande.  Saisie  de  7.5  pièces  de  marchandises  des 
Indes  à  l'auberge  de  Van  de  Ven,  un  des  principaux  fraudeur.s. 

Turin.  Dénoncialian.  Loisel,  préfet  du  Pô,  écrit  que  Ricca,  agent  de 
rolice,  s'est  lié,  à  Turin,  avec  Ghiotti,  ex  quartier-maître  de  dragons,  frère 
de  l'abbé  Ghiotti  qui  est  à  Cagliari.  Ricca  dit  que  la  cour  de  Cagliari  a 
une  correspondance  en  Piémont  par  Rolle,  son  agent  h  Rome,  et  Borghini, 
négociant  à  Livourne.  Ghiotti  a  acheté  des  armes,  déposées  chez,  le  podestat 
Brissalozzi.  Plan  d'insurrection  :  l'abbé  Ghiotti  doit  s'entendre  avec  Rolle 
et  l'abbé  Traves".  agents  du  roi  (III.  704).  —  On  a  des  notes  à  la  police 
sur  deux  Ricca  :  un  est  tailleur  en  Sture  (détenu,  puis  en  surveillance)  ; 
l'autre,  officier  piéniontais,  espion  de  l'Autriche.  —  On  a  dit  qu'un  juif 
voulait  acheter,  à  Brescia,  plusieurs  milliers  de  fus'ils  (III,  10.51,  1131). 

Rapport  du  préfet  de  police.  Suicide  de  la  femme  Thiolon  (ivresse).  — 
Bourse  :  rentes.  80  fr.  20  ;  banque.  12.50  fr.  25.  —  Arrêtés  :  3  conscrits, 
5  voleurs,  S  rmleiirs  de  uiiit,  2  vag.ibouds,  1  faux-monnayeur,  2  fous. 

Ordres  du  Minif<tre.  Maintenir  en  détention  j.n.o.  :  Daniaud-Dnpi'rat 
(II.  011)  (sa  peine  va  expirer,  mais  ou  apprend  ses"  relations  avec  l'in'ïividu 
recevant  la  correspondance  de  Saiut-Hilaire  avec  Saint-Hubert).  —  Transmis 
au  ministre  de  la  guerre  :  Paris  (de  la  Loire-Inférieure  ;  pris  avec  lîolland, 
Anglais  au  service  duquel  il  était,  comme  prisonnier  anglais  ;  on  iieut  faire 
cesser  sa  détention).  —  En  liberté,  en  surveillance  :  Blondeau  (03)  (il 
demandera  sa  grâce  ])Our  sa  déportation).  —  Eloigner,  en  surveillance,  en 
abattant  les  huttes  servant  d'abri  aux  malfaiteurs  dans  les  îles  de  l'Ecluse  : 
Lieeocq  dit  Capou,  Quéant  (père  et  fils),  Fauqueno,  Bacquet  (du  Nord, 
auteurs  de  désordres  journaliers  à  l'Ecluse).  —  Fermer  j.n.o.  son  cabaret  : 
veuve  Decocker  (cabaretière,  dans  l'Escaut  ;  on  a  arrêté  chez  elle,  pour 
la  ^  fois,  Decock,  déserteur).  —  En  liberté:  Onfroy  de  la  Prairie  (notaire, 
oncle  de  Le  Chevalier,  arrêté  avec  d'autres  ("27)  ;  n'a  eu  avec  lui  que  des 
rapports  de  famille). 

BULLETIN   DU   SAMEDI   6   FÉVRIER    1808  1 

94.  —  Paris.  Docteur  Coll.  Crône  de  Georges.  —  Le  docteur 
Gall  montre  le  crâne  de  Georges,  qu'il  dit  lui  avoir  été  donné  par 
M.  Larrey.  Il  est  cependant  bien  certain  que  les  corps  et  les  têtes 
de  Georges  et  de  ses  complices  ont  été  inlu:més  au  cimetière  dit 
de  Sainte-Catherine,  avec  des  précautions  de  surveillance  ;  un  agent 
de  police  a  suivi  et  constaté  l'inhumation.  Au  reste,  la  première 
fois  que  M.  Larrey  remit  ce  crâne  à  M.  Gall,  celui-ci  prononça 
que  l'individu  auquel  il  avait  appartenu  tournait  à  la  folie,  ou 
était  fou  avant  que  de  mourir  ;  quand  on  lui  eût  nommé  Georges, 
M.  Gall  trouva  au  crâne  l'organe  du  meurtre  ;  et  c'est  cet  organe 
qu'il  montre  maintenant  à  ses  auditeurs,  sans  parler  de  celui  de 
la   folie. 

95.  —  Strasbourg.  Spectacle.  —  Le  sénateur  ministre  a  permis, 
le    8    janvier,    la    représentation,    sur    le    théâtre    de    Strasbourg,    du 


(1)  Ce  BiMetin  n'existe  pas  dans  la  série  AFiv  et  a  été  pris  dans  la 
série  F^  où  il  porte,  par  erreur,  la  date  du  G  janvier  et  est  cla.'^sé  j'i  cette 
date. 


48  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

drame  allemand  :  Die  Jùngfraii  von  Orléans,  (La  Piicelle  d'Orléans). 
avec  quelques  changements  dans  le  cortège  du  couronnement.  Le 
commissaire  général  de  police  rapporte  que  cette  représentation 
a  eu  lieu  le  2  de  ce  mois.  «  La  saljle  a  été  remplie  ;  on  a  saisi 
«  avec  transport  toutes  les  sorties  de  Jeanne  d'Arc,  contre  les 
€  anglais  ;  applaudi  avec  enthousiasme  ces  passages  :  La  France 
«  ne  subira  plus  la  loi  de  l'Angleterre...  Votre  règne  est  fini  ; 
«  etc.,  etc.   » 

96.  —  Rennes.  Livrées.  —  Le  préfet  de  la  Loire-Inférieure  l 
écrit  que  le  conservateur  des  eaux  et  forêts  de  Rennes  se  plaint 
de  ce  que  plusieurs  familles  emploient,  pour  livrées  de  leurs  domes- 
tiques, des  habillements  entièrement  semblables  à  l'uniforme  prescrit 
par  le  gouvernement  pour  l'administration  forestière.  Le  préfet 
demande  s'il  doit  prendre  des  mesures  pour  faire  cesser  le  sujet 
de   cette   plainte. 

97.  —  Evénements  divers 

Prisonniers  de  guerre.  Samuel  et  BroJliurst,  Anglais,  fabricants  de  tulle 
et  dentelles,  prisonniers  à  Sarre-Libre,  sont  autorisés  à  aller  à  Bi-uxelles 
exercer  leur  profession. 

Aix-la-Chapelle.  De  Beurges  y  est  mort  (63j.  Guilbert  2  (.5I)  y  est  mort 
aussi  ;  dans  ses  papiers  on  a  trouvé  deux  lettres  suspectes  écrites  par  lui 
à   Coruillon,  cuisinier  du  comte  d'Artois. 

Régence  de  Htralsund.  Arrivée  à  Strasbourg^  des  prisonniers  suivants 
envoyés  de  Strulsund  au  château  de  .Joux  :  de  Tliun  (président  de  la  ré- 
gence), Pacbelbet  (membre),  Tetzloff  i)ère  (conseiller)  et  ses  deux  fils. 

Comte  de  Bentick,  souverain  de  Kniphauseu  et  Varel.  est  autorisé  à 
venir  à  Paris. 

Manche.  Evasion  de  9  prisonniers  sur  18  que  les  gendarmes  Oger  et 
Ramsine  conduisaient  au  2^  bataillon  colonial.  3  sont  repris. 

Morhihan.  Le  préfet  dit  que  tout  est  faux  dans  la  dénonciation  faite 
contre  des  fonctionnaires  relativement  à  la  conscription  (III.  1274). 

Saint-Malo.  On  a  relâché  le  William,  navire  américain,  qui  avait  été 
saisi  pour  communication  avec  l'ennemi  :  cette  communication  était  invo- 
lontaire. 

Grenoble.  Trouble  au  spectacle,  par  des  jeunes  gens  qui  voulaient  forcer 
ie  directeur,  qu'une  indisiX)sition  empêchait  de  jouer,  à  faire  des  excuses 
à   genou. 

Bordeaux.  Arrestation  de  10  forçats  qui  tentaient  de  s'évader  du  fort 
de  Hâ. 

Haute-Marne.   Fou.   Détails  sur   Hombert,   constituant. 

Rapport  du  pr'fet  de  polioe.  Une  femme  écrasée.  —  Un  incendie.  — 
Bourse  active  :  rentes,  86  fr.  .30  ;  banque,  1262  fr.  50.  —  Arrêtés  :  1  conscrit, 
1  déserteur,  5  voleurs,  .5  rôdeurs  de  uuit,  5  vagabonds. 

Ordres  du  Minisit're.  En  liberté,  en  surveillance  à  Marseille  :  Molin 
(III.  970)  (arrêté  ix)ur  intrigues  politiques  et  prop<:)S  inconvenants).  —  Ren- 
voyer au  ministre  de  la  guerre  :  1)  Ramc^lo  (mauvais  sujet,  escroc,  détenu  ; 
Menou  propose  de  l'employer  dans  un  régiment  de  pionniers  ou  dans  un 
bataillon  colonial)  ;  2)   Kondolfif  (du  Tyrol),  arrêté  à  Mont-de-Marsan  ;  on 


(1)  Il   s'agit  du   préfet  d'Ille-et-Vilaine  et  non  de  celui   du   la   Loire- 
inférieure. 

(2)  Mot  écrit  ici  Guillebert. 


BULLETIN    DU    MARDI    9    FÉVRIER    1808  49 

croit  qu'il  peut  servir  clans  uu  corps  de  déserteurs  étrangers  stationné  à, 
GhertKnirg. 

BULLETIN  DES  DIMANXHE  7  ET  LUNDI  8  FÉVRIER   1808  1 

98^  —  Paris.  Noyés.  —  La  préfecture  de  police  rapporte  que, 
dans  le  dernier  trimestre  de  1807,  on  a  retiré  de  la  Seine  36  noyés, 
dont  8  volontairement.  Dans  le  même  trimestre  de  1806,  le  nombre 
avait  été  48,  dont  11  suicides.  Des  36  retirés,  7  ont  été  secourus 
avec    succès. 

99.  —  U  sieur  Grenier.  Fusil  à  venf.  —  [921.  Par  suite  des 
déclarations  et  des  interrogatoires  du  sieur  de  Grenier,  il  a  été  reconnu 
qu'un  fusil  à  vent  s'était  vendu,  à  la  connaissance  de  Grenier,  par 
un  de  ses  amis.  Le  sénateur  ministre  s'est  assuré  que  M.  de  Sonthenay, 
ami  de  Grenier,  avait  en  efTet  vendu  un  fusil  à  vent,  appartenant 
à  un  sieur  Dupuis,  ancien  secrétaire  d'intendance  à  Lille  ;  M.  Dupuis, 
étant  aujourd'hui  dans  la  détresse,  s'est  trouvé  fort  heureux  de 
pouvoir  vendre,  pour  six  louis,  ce  fusil  qu'il  possède  depuis  long- 
temps, comme  instrument  de  physique.  La  personne  qui  l'a  acheté, 
M.  Alexandre  de  Vergennes,  s'est  empressé,  au  premier  avis  de  la 
police,  de  déposer  cette  arme,  qu'il  s'était  procurée  pour  l'amuse- 
ment  de    M™«   son    épouse   à    la    campagne. 

100-  —  Evénements  divers 

Ordres  du  Mmistre.  Eloigner  de  Paris  :  Demetrius  Della-Boua  (capitaine 
réformé  ;  a  enlevé  Eva  Nowsky,  mineure,  belle-fille  de  Huet  ;  on  a  ramené 
Eva  à  ses  parents  ;  menaces  de  Della-Bona  contre  Huet).  —  En  détention j 
1)  pour  8  jours  :  Renard  (ouvrier  imprimeur  ;  troubles  dans  son  atelier  où 
il  a  engagé  les  ouvriers  à  demander  une  aug-meutatiou  de  salaires)  ;  2)  iwur 
3  mois  :  Leguay  (imprimeur)  et  Bouvard  (journalier)  (composaient  d'an- 
ciennes nouvelles  <7u'ils  coliwrtaient  comme  étant  réceutes,  s<jus  uu  faux 
nom  d'imprimeur)  ;  3)  j.n.o.  :  2.3  i>erturbateurs,  escrocs,  vagabonde 
(12  hommes  et  11  femmes,  non  susceptibles  de  jugement). 

BULLETIN   DU   MARDI   9   FÉVRIER    1808 

]01.  Paris.   Bruits.  —  On  répand   que   S.   M.   a  ordonné   au 

gouvernement  américain  de  renvoyer  le  ministre  anglais.  Cet  ordre, 
dit-on,  excite  des  plaintes  de  la  part  de  ce  gouvernement,  qui  n'aime 
pas  les  anglais,  mais  qui  veut  paraître  indépendant.  —  On  dit  que 
l'empereur  des  français  doit  céder  aux  américains  les  colonies 
orientales  et  occidentales,  et  qu'il  va  s'emparer  de  l'Afrique,  pour 
y  former  une  nouvelle  colonie,  beaucoup  plus  utile  et  dans  laquelle 
l'exploitation  du  sucre  et  du  café  sera  plus  facile  et  le  transport 
moins  dispendieux. 


(1)  Ce  Bulletin  n'existe  pas  dans  la  série  AF  iv.  Il  a  été  pris  dans  la 
série  F7.  En  plus  des  articles  suivants,  il  en  contient  d'autres  que  l'on 
trouvera  dans  le  Bulletin  du  9  février,  de  la  série  AF  iv. 


50  LA    POLICE    SECRÈTE    DC    PREMIER    EMPIRE 

102.  —  Paris.  Corps  diplomatique.  —  Légation  autrichienne. 
Le  prince  de  Stahremberg  cherche  à  prouver  dans  toutes  les  occasions 
qu'il  est  devenu  franç^-ais  :  que  dans  son  ambassade  à  Londres,  il  a 
fait  tous  ses  efforts  pour  négocier  la  paix  de  l'Angleterre  avec  la 
France  ;  que  les  reproches  qu'on  lui  a  fait  sur  la  non  remise  de 
la  dernière  note  diplomatique  ne  sont  pas  fondés.  —  Légation  russe, 
(9  février).  Le  général,  dont  il  a  été  question  dans  les  dernières 
notes  [86],  paraît  être  le  générai  russe  Barardin.  —  M.  de  Benkendorff 
est  sorti  toute  la  journée.  Plusieurs  personnes  se  sont  présentées 
chez  lui  :  le  général  Dutaillis  ;  M.  Raoul  Choiseul  ;  l'ambassadeur  de 
Danemark  ;  M.  Owerbeck,  de  Lubeck  ;  M.  Labinsky  ;  un  homme  de 
lettres,  qui  s'offre  pour  perfectionner  ce  jeune  aide  de  camp  dans 
la  langue  française  ;  M.  Chalskinskoi.  —  P. S.  «  Aujourd'hui  onze,  à 
deux  heures  du  matin,  l'ambassadeur  russe  a  expédié  en  courrier' 
pour   Pétersbourg   le    comte    Crarousky  1...    » 

103.  —  Paris.  Imprimerie".  —  Le  ministre  a  donné,  le  10  au 
matin,  les  ordres  nécessaires  pour  saisir  les  imprimés  de  l'abbé 
Proyart.  Cet  abbé  est  à  Saint-Germain  ;  un  agent  de  police  est  chargé 
de  l'amener  au  ministère  ;  il  y  sera  interrogé  sur  ses  relations  et 
sur  le  but  qu'il  se  proposait  en  faisant  imprimer  les  vertus  de 
Louis  XVL  Ses  papiers  seront  examinés  ;  il  sera  fait  un  rapport  à 
ce   sujet  à   S.  M. 

104.  —  Paris.  Médaille  curieuse  en  Allemagne.  —  H  existe 
en  Allemagne  des  espèces  de  médailles  en  argent  ou  en  composition, 
qui  s'ouvrent  en  forme  de  petites  boîtes  ;  il  en  a  été  fait  beaucoup 
pour  le  Grand  Frédéric  ;  dans  l'intérieur,  elles  renferment  une 
longue  série  de  médaillons  en  papier,  attachés  par  une  bande  et 
qui  se  plient  l'un  sur  l'autre,  comme  des  feuillets  d'un  livre  ; 
chacun  de  ces  médaillons  offre  la  gravure  très  bien  faite  de  chacune 
des  principales  actions  de  Frédéric,  avec  un  texte  explicatif  derrière. 
Ces  boîtes  ou  médailles  font  partie  des  cadeaux  qui  se  donnent 
aux  étrennes,  aux  fêtes.  On  vient  d'en  fabriquer  de  semblables  en 
Allemagne,  en  l'honneur  de  notre  Empereur.  D'un  côté,  il  est  repré- 
senté à  cheval,  revêtu  des  habits  impériaux,  la  couronne,  le  sceptre, 
avec  l'inscription  «  Napoléon,  etc.,  etc.  »  ;  un  arc  de  triomphe 
surmonté  de  trophées  est  dans  le  lointain  :  sur  l'autre  côté  est  une 
Minerve  posant  plusieurs  couronnes  sur  un  autel  antique,  avec  ces 
mots  :    «   La  Valeur  et   la   Victoire   »    3... 


(1)  Phrase  ajoutée  par  Fouché.  —  L'article  contient  ensuite  des  détails 
sur  le  départ  de  l'ambassadeur  d'Espagne,  le  duc  de  Frias.  qui,  content  de 
raecueil  de  S.M.  et  du  grand-<luc  et  de  la  grande-ducbesse  de  Berg,  a  été 
très  froissé  de  la  manière  dont  le  ministre  des  relations  extérieures  lui  a 
remis  une  boîte  ornée  du  portrait  de  l'Empereur. 

(2)  Cet  article  a  été  entièrement  écrit  de  la  main  de  Fouché. 

(.3)  Suite  de  la  description  de  ces  médailles  ;  les  méiiaillons  intérieurs 
représentent  les  victoires  de  S. M.  ;  inscriptions.  On  en  a  acheté  une  à 
Stuttgard. 


nULLETIN    DU    MARDI    9    FÉVRIER    1808  51 

105.  —  Moselle.  Clergé.  —  Le  préfet  de  la  Moselle  expose 
que  le  clergé  cherche  à  maintenir  les  fêtes  supprimées  par  le  Concor- 
dat. Le  dimanche  précédent,  il  annonce  au  prône  que  la  fête  est 
renvoyée  au  dimanche  suivant,  mais  que  l'office  aura  lieu  le  jour 
même  et  que  les  fidèles  devront  y  assister.  Le  son  des  cloches  annonce 
la  messe  et  les  vêpres,  comme  dans  l'ancien  rite.  Le  préfet  demande 
s'il  doit  prendre  des  mesures  pour  faire  cesser  cette  infraction  à 
la  loi.  Le  ministre  écrit  de  se  conformer  au  Concordat. 

106.  —  Ostende.  Morins.  —  Le  28  janvier  dernier,  le  commis- 
saire de  marine  d'Ostende  s'est  opposé  à  ce  que  le  commissaire  de 
police  visitât  deux  navires  américains  que  des  corsaires  français 
introduisaient  dans  ce  port.  (Bulletin  du  4  de  ce  mois)  [92].  Le 
préfet  de  la  Lys  communique  la  lettre  que  lui  a  écrite,  à  ce  sujet, 
le  commissaire  de  marine  ;  en  voici  la  substance  :  «  Le  règlement 
«  de  l'an  XI  et  les  instructions  précises  du  ministre  de  la  marine 
«  portent  que  la  police  n'a  pas  le  droit  de  s'immiscer  dans  les 
€  opérations  maritimes.  L'autorité  maritime  doit  seule  interroger  les 
«  prisonniers,  inventorier  les  papiers,  adresser  les  lettres  au  ministre 
€  de  la  marine.  Le  décret  du  22  nivôse,  an  XIII,  n'est  applicable 
«  qu'aux  bâtiments  de  commerce  entrant'  librement  dans  les  ports 
«  de  France,  mais  non  aux  prises.  Le  ministre  m'a  autorisé  à  employer 
«  certaines  mesures  envers  les  arjents  de  police  qui  entraveraient 
«  l'exécution  de  ses  ordres  ;  je  les  ferai  exécuter,  »  —  Cette 
opposition  de  la  marine  est  fréquente,  quoique  contraire  aux  règle- 
ments de  S.  M.  Le  sénateur  ministre  écrit  de  nouveau,  à  ce  sujet, 
à  S.  E.  le  ministre  de  la  marine.  «  J'ai  1  écrit,  il  y  a  quinze  jours, 
«  au  ministre  de  la  marine  pour  l'inviter  à  se  concerter  avec  moi 
€  sur  les  instructions  à  envoyer  à  nos  agents  respectifs.  Cette  mesure 
«  terminait  tous  les  débats  ;  le  ministre  n'a  pas  même  répondu  à 
«  cette  lettre.  Fouclié.  » 

107.  —  Evénements  divers 

MdtJclonneWes.  La  femme  Clevers  (III),  aventurière,  détenue  pour  son 
iffrouterie  et  ses  propos,  vient  d'adresser  au  ministre  une  lettre  pleine 
d'atrocités  contre  S. M.  «  L'assassinat  n'est  pas  un  crime  chez  les  Français  », 
dit-elle,  et  elle  parle  de  Charlotte  Corday  et  de  INLirat. 

Parent,  gendarme  réformé,  de  la  Sture,  demande  à  venir  à  Paris. 
Détails.  Refusé. 

Allemande.  4  Allemand.^  déserteurs  de  .Tersey.  venus  eu  France  (^A)  : 
on  les  renvoie  dans  leur  !)ays. 

Prisonniers  anfjlaifi,  Worall  (IT),  h  Valencienues,  a  obtenu  de  venir 
passer  P,  mois  à  Paris.  On  le  surveillera. 

Suicide  de  Fain,  à  Melun.  Son  frère,  conseiller  de  préfecture  de  la 
Seine,   l'a   reconnu. 

Bafises-AIf)cf<.   On   trouve  le  cadavre  de  Dutertre,  gendarme,  assassiné. 

Arrestation,  dans*  l'Eure,  de  Norinei  Boquet.  dit  Trayon,  forçat  évadé 
plusieurs  fois  du  bagne. 


(1)    Toute  la  fn  de  rarticlo  a  été  écrite  et  sicrnée  par  Fouché. 


52  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

Havre.  On  a  reconnu  que  l'avis  sur  les  projets  de  l'ennemi  (92)  émane 
de  Bailleul,  commis  négociant,  qui  cherche  à  jeter  le  trouble  pour  attirer 
des  troupes  et  être  dispensé  du  service  auquel  les  citoyens  S'ont  astreints 
depuis  le  licenciement  de  la  garde  nationale. 

Provins.  Le  desservant  Pinel  a  refusé  d'enterrer  Forget,  remarié  après 
avoir  divorcé  (89).  Le  maire  demande  des  mesures,  sans  quoi  la  ville  sera 
troublée,  car  beaucoup  de  citoyens  sont  dans  ce  cas.  Ordre  de  l'arrêter. 
«  Sans  la  fermeté  du  maire,  ce  desservant  aurait  été  maltraité  par  toute 
la   population   ».    [Phrase  ajoutée  par  Fouché]. 

Eure.  Ou  arrête  les  deux  frères  Masson,  accusés  de  l'assassinat  du  tils 
de  la  veuve  Prieur  (63). 

0-irault.  Avait  pris  le  nom  du  général  Travot  (III t.  Ordre  avait  été 
donne  de  le  détenir  s'il  était  acquitté  faute  de  preuves.  Il  vient  d'être 
condamné  à  4  ans  de  fers  et  à  la  double  marque  :  F  (faux)  sur  Féijaule 
droite,  et  R  (récidive)  sur  la  gauche. 

Léman.  Arrestation  de  Floquet  qui  a  recelé  un  conscrit  arrêté  pour  la 
i/   fois. 

Meuse-Inférieure.  Sommation  comminatoire  écrite,  croit-on,  par  Kikex. 
détenu  pour  assassinat,  avec  la  complicité  de  Aerts  et  de  G.vsels. 

Cliarente-Inférieure.  Rixe  entre  2  gendarmes  et  12  ouvriers  :  les  gen- 
darmes disent  avoir  été  insultés  ;  le  préfet  les  accuse  d'avoir  commencé. 
Communiqué  à   Moncey. 

Oise.  Le  militaire  qui  a  injurié  un  maire  (4."»)  a  été  mis  h  la  disposition 
du  magistrat  de  sûreté  de  Sentis. 

Marseille.  Prise,  par  un  corsaire,  d'un  navire  américain,  ayant  commu- 
niqué avec  un  brick  anglais  :  riche  cargaison  coloniale  (l.;j(K>.(>0()  fr.). 

Vaucluse.  Attaque  de  voyageurs  sur  les  routes. 

Lot -vt -(luron ne.   Fausse-monnaie.   Saisie. 

Montenotte.  Brigands.  Arrestation  de  Unia,  qui  a  tué  Mamiuo  et 
d'Albfrtis,  poursuivi  deimis  longtemps. 

Raijport  du  préfet  de  police,  des  6  et  7  fésrier.  P>al  de  l'Opéra  nombreux; 
recette,  4017  fr.  —  Incendie  chez  le  comte  de  Nesselrode.  —  Un  autre 
incendie.  —  Bourse  :  rentes,  SO  fr.  2ô  :  banque,  126<).  —  Arrêtés:  4  conscrits, 
24  voleurs,  4  rondeurs  de  nuit.  15  vagatKnids,  2  fraudeurs. 

Rapport  du  préfet  \fl>e  police^,  du  8  février.  Fragier,  employé  de  l'octroi, 
a  été  soirpris  eu  train  de  frauder  ;  il  dit  son  traitement  de  900  fr.  insuf- 
fisant ;  avant  la  Révolution,  il  avait  "iO.(XM>  fr.  de  rentes  h.  Saint-Domingue. 

—  Bourse  :  on  a  parlé  du  départ  de  S. M.  L'agent  Delatte  a  acheté  lOO.OOO  fr. 
de  rentes.  Rentes.  80  fr.  JJô  ;  banque,  12()1  fr.  25.  —  Arrêtés  :  5  conscrits, 
3  voleurs,  3  fraudeurs,   2  mendiants. 

BULLETIN  DU  MERCREDI  10  FÉVRIER  1808  2 

108.  —  2"  Ârrondissemenf.  —  Situafion.  Compte  de   1807. 

—  60  départements  dans  cet  arrondissements.  Population  16.789.724. 
Assassinats  :  Parricides,  4  ;  fratricides,  8  ;  infanticides,  61  ;  meur- 
tres, 466  ;  tentatives,  22  ;  empoisonnements,  9  ;  tentatives,  2.  Suicides, 
151  ;  viols,  16  ;  rapts,  1.  —  Vols.  Sur  grandes  routes,  172  ;  à  main 
armée,  22  ;  avec  garrottage,  4  ;  chauffage,  1  ;  avec  incendie,  1  ; 
avec  effraction,  15  ;  de  deniers  publics,  12  ;  vases  sacrés,  64  ;  autres 


(1)  Bulletin   de  la   série  F?. 

(2)  Ce  liitUetin  n'existe  pas  dans  la  série  AFiv  et  a  été  pria  dans  la 
série  F'.  Ea  plus  des  articles  suivants,  il  en  contient  d'autres  que  l'on 
trouvera  dans  le  Bulletin  du  11  février,  de  la  série  AF  iv. 

(3j     II  comprenait  le  Midi  et  une  petite  partie  de  l'P^st. 


nULLETIN    DU    JEUDI    H    FÉVIilER    1808  5:"? 

exécutés  ou  tentés,  266  ;  sommation  minatoire,  l  ;  fausses  monnaies, 
7  ;  faux,  1.  —  Incendies.  Par  malveillance,  149  ;  par  accident,  303. 
—  Rébellions.  Contre  l'autorité  civile,  2  ;  la  gendarmerie,  74  ;  les 
droits  réunis,  3  ;  la  douane,  1  ;  les  gardes,  3.  —  Meurtres  accidentels. 
Par  des  gendariaes,  4  ;  douaniers  et  gardes,  16.  —  Dévastations.  De 
fonctionnaires  ou  propriétés  publiques,  6  ;  de  particuliers,  25.  — 
Loterie  clandestine,  1,  —  Contrebandes,  15.  —  Désarmements  d'in- 
dividus, 24.  —  Evasions.  De  prisons  ou  bagnes,  157  ;  des  mains  de 
la  gendarmerie,  7.  —  Morts  accidentelles,  286  ;  duels,  8  ;  disparition 
d'individu,  1.  —  Arrestations.  De  parricides,  5  ;  fratricides,  4  ;  infan- 
ticides, 37  ;  assassins,  182  ;  pour  poisons  ou  tentatives,  3  ;  viols, 
13  ;  rapt,  1  ;  brigands,  77  :  voleurs,  218  ;  faux  monnayeurs,  23  ; 
faussaires,  24  ;  incendiaires,  27  ;  pour  rébellions,  44  ;  dévastations, 
2  ;  contrebandiers,  7  ;  forçats  évadés,  19  ;  vagabonds,  37  ;  déserteurs, 
157  ;  pour  propos  contre  le  gouvernement,  6.  —  Condamnations.  De 
polices  correctionnelles,  8.575.  De  cours  criminelles  :  à  détention, 
1639  ;  aux  fers,  819  ;  à  mort,  243.  —  Mesures  de  haute  police.  Arres- 
tations,   142.   Libertés,    lOl. 

109.  —   Rapport-  cflu   préfet  de   police,   du   9   février.  —  Le 

tableau  du  Sacre,  exposé  depuis  dimanche,  attire  une  affluence 
considérable...  L'ordre  règne.  —  Beaucoup  d'affaires  à  la  Bourse 
d'hier.  L'argent  abonde.  On  achète  les  rentes  au  comptant.  Les  sucres 
et  cafés  ont  encore  augmenté  de  10  centimes  par  kilogramme.  Renies, 
86  f.  50.  Actions,  1.263  f.  75...  i. 

BULLETIN   DU   JEUDI    11   FEVRIER    1808 

110.  —  Paris.  Corps  diplomotique.  —  Légation  autrichienne. 
M.  de  Stahremberg  se  plaint  beaucoup  de  M™^  de  Genlis  ;  il  croit 
qu'elle  fait  des  rapports  contre  lui  à  l'Empereur  ;  qu'elle  dénonce 
à  S.  M.  ses  anciennes  opinions,  comme  s'il  n'en  avait  pas  changé  ; 
il  dit  que  c'est  une  intrigante,  sans  entrailles  ;  qu'elle  renie  une  de 
ses  tilles  (Paméla)  ;  qu'elle  a  bien  la  conscience  que  cette  fille  est 
bonne  française,  mais  qu'elle  la  présente  comme  anglaise,  pour  se 
donner  le  mérite  de  dénoncer  des  anglais.  —  Des  lettres  de  Vienne, 
écrites  à  M.  Stahremberg,  annoncent  que  M™«  de  Staël  vit  habituel- 
lement dans  la  société  du  prince  de  Ligne,  de  la  sœur  du  prince 
de  Colloredo,  femme  de  l'ancien  grand  bailli  de  Bruges,  de  M.  Razu- 
mowski,  de  M.  le  comte  Louis  de  Cobentzel.  —  Légation  russe.  La 
légation  russe  continue  de  n'avoir  aucune  représentation  à  Paris, 
tandis  qu'elle  en  a  beaucoup  à  Vienne.  Odiot,  orfèvre,  et  Lefebvre, 
manufacturier  de  porcelaines,  ont  chargé  un   particulier  qui   est  en 


(1)  Lo  rapivjrt  contient  en  outre  les  renseijrneinonts  suivants  :  tentative 
de  suicide  de  la  fille  Tissot,  par  amour.  —  Bouchot  se  tue  accidentellement. 
—  Arrêtés  :  2  conscrits,  4  voleurs,  5  rôdeurs  de  nuit,  2  vagabonds,  7  men- 
(liauts,  1   fou. 


54  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

communication  avec  M.  de  Benkendorf,  d'offrir  à  ce  dernier  de 
prendre  à  crédit,  chez  eux,  tout  ce  qui  pourra  lui  convenir  pour 
faire  des  cadeaux  à  Mlle  Georges.  • —  Parmi  les  cartes  de  visite 
d'avant-hier,  chez  M.  de  Benkendorf,  on  a  remarqué  celle  de  M.  Raoul 
Choiseul,  boulevard  des  Invalides.  Ce  doit  être  le  fils  de  M.  Choiseul- 
Gouffier,  qui  est  arrivé  récemment  de  la  Lithuanie,  où  il  épousé  une 
riche  propriétaire.  Le  général  Dutaillis  continue  d'aller  fréquem- 
ment chez  M.  de  Benkendorf. 

—  ...Mariages.  On  parle  beaucoup  de  mariages 
dans  Paris.  Il  y  a  des  clauses  dans  quelques  contrats  qui  paraissent 
assez  extraordinaires.  Par  exemple,  que  le  mari  n'aura  pas  le  droit 
d'exiger  que  sa  femme  mette  du  rouge  et  du  blanc,  qu'elle  aille  au 
bal,  au  spectacle.  —  ...Tableau  de  David.  Il  y  a  toujours  beaucoup 
d'affluence  pour  voir  ce  tableau.  Cette  circonstance  remet  en  circu- 
lation tous  les  bruits  qui  ont  couru  relativement  au  divorce.  Quelques 
personnes  plaignent  l'impératrice  sur  sa  situation  ;  mais  ce  senti- 
ment d'intérêt  n'empêche  pas  que  chacun  manifeste  son  vœu  pour 
obtenir  des  héritiers  à  l'Empire.  Les  hommes  les  plus  bornés  et  les 
plus  niais  sont  aujourd'hui  tellement  avisés  sur  ce  point  qu'ils  disent 
hautement  que  la  dynastie  n'est  que  viagère,  tant  que  l'Empereur 
n'aura  pas  d'enfants.  —  Xoblesse.  Depuis  quelques  jours,  le  bruit  se 
répand  dans  Paris  que  l'Empereur  va  incessamment  établir  sa  no- 
blesse. Toutes  les  petites   ambitions  s'agitent  à  ce  sujet  '. 

112.  —  Ouesf.  Situation.  —  Extrait  d'un  rapport  de  la  gen- 
darmerie, du  9  de  ce  mois  :  «  Les  départements  de  la  Vendée, 
«  Maine-et-Loire,  et  Loire-Inférieure,  sont  dans  une  situation  tout-à- 
«  fait  rassurante.  Plus  de  bandes  dans  les  arrondissements  de  Segré 
«  et  Ancenis  ;  plusieurs  conscrits  qui  en  faisaient  partie  se  sont 
«  rendus.  Beaucoup  d'ouvriers  étrangers  s'étaient  portés  dans  la 
«  Vendée  pour  être  employés  aux  travaux  publics  ;  quoique  ces 
€  travaux  aient  cessé  pendant  la  rigueur  de  la  saison,  l'ordre  est 
€  maintenu.   » 

113.  —  Avignon.  Nobles.  —  Extrait  d'un  autre  rapport  de  la 
gendarmerie,  du  10  :  «  Il  existe  à  Avignon  une  ligne  de  démarcation 
€  affectée  entre  les  nobles  et  les  bourgeois.  Point  de  communication, 
«  sociétés  et  bals  séparés.  M™*^  de  Villeneuve  a  été  exclue  de  la 
«  société  des  nobles,  parce  que  ses  parents  sont  roturiers  ;  M.  de 
«  Villeneuve  a  voulu  tirer  vengeance  de  cette  injure  ;  le  préfet  l'en 
«  a  empêché.  Un  agent  de  change,  insulté  publiquement  au  spectacle, 
«  le  28  janvier  dernier,  par  quelques  hommes  de  cette  caste,  a 
€  provoqué  un  duel  au  pistolet.   »   (Le  rapport  n'explique  pas  si  ce 


(1  )  Autres  parties  du  même  article  :  On  dit  que  le  Paije  va  quitter 
Kome.  —  Tragédie  de  Benjamin  Constant  :  Le  comte  '/le  Walîensfeùn.  — 
Les  étrangers  fré<iuentent  beaucoup  les  bals,  sans  en  donner  et  en  critiquant 
tout.  Réunion  cbez  Mme  de  Lameth. 


BULLETIN    DU    VENDREDI    12    FÉVRIER    1808  55 

duel  a  eu  Heu).  «  Le  duel  a  eu  lieu  entre  cet  agent  de  change  et  le 
€  sieur  de  Buzot,  ex-noble.  Ils  se  sont  battus  au  pistolet,  les  yeux 
<  bandés,   aucun    coup   n'a   porté.  »  1 

114.  —  Roer.  Juifs.  -  —  —  Par  un  rapport  du  10,  la  gendarmerie 
expose  que  le  nombre  de  ces  étrangers  augmente  sensiblement  et 
cause  de  l'inquiétude  ;  on  désire  l'expulsion  de  tous  ceux  qui  ne 
justifieront  pas  de  leurs  moyens  d'existence  ou  de  motifs  légitimes 
pour  venir  en  France. 

115.  —  Saône-ef- Loire.  Fêtes  supprimées.  —  Le  2  février 
(fête  de  la  Purification,  supprimée),  le  curé  d'Aulun  a  officié  suivant 
l'ancien  rit.  Il  avait  annoncé,  le  dimanche  précédent,  qu'il  avait 
reçu  de  nouvelles  instructions  suivant  lesquelles  les  fêtes  supprimées 
pouvaient  être  célébrées  en  ne  sonnant  qu'un  coup.  Le  préfet  de 
Saône-et-Loire  observe  que  l'infraction  de  cette  loi  est  à  peu  près 
générale  dans  ce  département. 

116.  —  Evénements  uivehs 

Paris.  Chronique.  Montalivet  a  acheté  à  Brisson,  ex-consolller  au  par- 
lement, la  terre  de  Lagrange-Chaumout,  près  de  la  Charité.  Détail-s. 

Prisonniers  anglais.  En  septembre,  4  prisonniers  sur  parole  s'évadèrent 
<III,  993),  10  autres  les  blâmèrent.  Les  4  fugitifs  furent  repris-  et  envoyés 
à  lîitche.  Wirion  annonce  qu'on  a  pris  un  libelle,  intitulé  Ode  à  la  Liberté. 
composé  par  Duttou,  blâmant  les  protestataires. 

Prisonniers  de  guerre.  Wirion  a  délivré  un  passeport  à  Smith,  domes- 
tique de  Kingston  qui  a  la  permiss*ion  de  résider  à  Lyon  (III.  689). 

Certificats  amêricaans.  C9  marins  américains  ont  été  renvoyés  chez  eux 
(III,  1119).  18  sont  partis  de  Verdun  (III,  1143).  Wirion  écrit  que  Gorden, 
ministre  protestant,  dit  que  quelques-uns  veulent  passer  en  Angleterre  :  il 
a  confié  à  l'un  d'eux,  Cook,  une  lettre  pour  Clive,  à  Londres.  —  Les  pri- 
sonniers de  Verdun  ont  eu  idée  de  faire  imprimer  des  certificats  américains. 
Villet,  libraire,  en  fait  imprimer  j)ar  Pricot,  (]ui  a  imi)rimé  un  pamphlet 
pour  Jackson  (III,  1001),  et  en  fait  une  spéculation.  Détails. 

Moselle.  Plusieurs  attaques  sur  routes  par  les  deux  frères  Nohrmann 
et  les  deux  frères  Jantzem,  journaliers.  Arrêtés. 

Assassins  arn  tés  :  1)  Danesl  dit  Tlspettore,  brigand  recherché  ;  le 
maréchal  des  logis  Oggé  a  dirigé  cette  affaire  :  île  d'Elbe.  —  2)  Molfino  : 
Apennins.  —  3)   Pradier  :  Tarn. 

Alexandrie.  La  commission  militaire  a  condamné,  pour  faux  eu  matière 
de  conscription,  Cavallo  à  la  marque  et  4  ans  de  fers,  Mellana  à  6  mois 
de  prison  et  KM)  fr.  d'amende  (III,  10C4)  ;  (Rapi)ort  de  ilenou). 

Evénements  maritimas.  Prises  de  navires  anglais  :  1)  d'un  brick,  par 
le  corsaire  Be  grand  Napoléon.  c<indnit  à  Calais  ;  2)  par  Le  Hasard  et  Le 
Rôdeur  (un  chlicun).  —  Le  Père  de  Famille  a  conduit  à  Boulogne  un  navire 
américain  que  les  Anglais  ont  visité  et  retenu  quinze  jours  il  Gibraltar.  — 
La  Jung-Frau,  paiJenbourgeois,  s'est  brisé  sur  la  côte,  près  d'Ostendo. 

Loire-Inférieure.  Voies  do  fait  par  Rerlor,  Roux  et  Bachelier.  «  Le 
ministre  a  ordonné  des  informations.  » 


(1)  Les  deux  dernières  phrases  scmt  {\e  la  main  de  Fouclié. 

(2)  Début  de  l'article  :   On  rapiK'lle  ce  qui  a  été  dit  sur  la  bande  de 
voleurs  et  de  vagabonds  (S3). 


56  LA    l'OLICE    SECRÈTE    DU    PREMIEU    EMPIRE 

Roar.  Assassinat  de  Rohen  par  Mars. 

Somme.  Trois  incendies. 

Eure.  Le  préfet  réfute  de  fausses  dénonciations  ixjrtées  contre  les  fonc- 
tionnaires du  département  par  Morise. 

Toulon.  L'amiral  Ganteaumo  est  arrivé,  comme  chef  des  forces  navales 
de  la  Méditerranée.  «  Il  [le  commissaire  général  de  police]  annonce  au- 
jourd'hui l'arrivée  de  la  flotte  de  Rochefort.  »  [Phrase  ajoutée  par  Fouché]. 

Vols  de  deniers  pithlics.  1)  Benard,  employé  des*  droits  réunis,  vole 
SOO  fr.  dans  la  caisse  du  receveur:  Corrèze.  —  2)  Complot  formé  par  5  indi- 
vidus pour  voler  la  recette  de  Vienne  entre  cette  ville  et  la  Tour-du-Pin  : 
Isère. 

Suicide  d'un  comptable  :  Buisson,  contrôleur  des  contributions  à  Dra- 
guignan,   arrêté,  se  suicide  en  prison. 

Léman.  Saladin  tue  accidentellement,  près  de  Genève,  un  garde-chasse 
à  la  chasse  aux  loups. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Tentative  de  suicide  de  Cousin.  —  Incendie 
chez  Gilbert.  —  Bourse  :  On  a  parlé  de  créer  bientôt  des  contrôleurs  et 
payeurs  de  rentes,  fournissant  cautionnement,  et  de  succursales  de  la 
Banque  dont  les  directeurs  fourniraient  un  cautionnement.  —  Rentes  : 
86  fr.  50  ;  banque,  12G.5.  —  Arrêtés  :  1  déserteur,  4  voleurs.  8  rôdeurs  de 
nuit,  8  vagabonds,  1  fou. 

BULLETIN    DU    VENDREDI    12    FÉVRIER    1808 

117.  —  Paris.  Sépultures.  —  Les  curés  de  Paris  avaient  acheté, 
collectivement,  le  Mont-Valéricn,  dans  l'intention  d'y  former  un 
cimetière  privilégié.  N'ayant  pu  obtenir  l'autorisation  nécessaire 
pour  cet  établissement,  ils  ont  renoncé  à  cette  spéculation,  et  ont 
résilié,  moyennant  une  indemnité.  M.  de  Vogué,  mort  à  Paris  et  enterré 
à  Montmartre,  avait  été  exhumé  au  mois  d'octobre  dernier  et  trans- 
porté au  Mont-Valérien.  Par  un  rapport  du  11  de  ce  mois,  la  Préfecture 
de  police  informe  le  sénateur  ministre  que  la  dame  veuve  Vogué 
vient  de  demander  la  permission  de  faire  transporter  le  corps  de 
son  mari  au  cimetière  de  Suresne  :,  attendu,  a-t-elle  dit,  que  le  Mont- 
Valérien  n'appartient  plus  au  clergé  de  Paris,  et  ne  peut  plus  être 
un  lieu  de  sépulture.  La  préfecture  a  accorde  cette  permission,  à 
condition  que  ce  transport  serait  exécuté  avec  décence  et  sans  éclat. 

118.  —  Morlaix.  Barrère,  frères.  —  Au  mois  de  janvier  dernier, 
le  corsaire  le  Requin  a  pris  la  Paiilina,  navire  anglais,  armé  par 
les  frères  Barrère,  de  Morlaix,  naviguant  sous  pavillon  américain. 
Il  avait  été  visité  2  fois,  par  la  croisière  ennemie.  Le  capteur  sollicite 
l'exécution  des  décrets  de  S.  M.  et  observe  que  les  sieurs  Barrère 
intriguent  avec  force  pour  s'y  soustraire.  Le  délégué  de  Morlaix  a 
été  chargé  d'assurer  l'efFet  entier  de  cette  prise,  en  exigeant  une 
caution  suffisante.  M.  le  conseiller  d'Etat  du  premier  arrondissement 
invite  l'administration  de  la  douane  à  ne  rien  négliger  pour  que  la 
confiscation  soit  prononcée,  et  lui  rappelle  les  renseignements  fournis 
précédemment  sur  la  maison  Barrère.  Les  lettres  trouvées  à  l'île 
d'Houat  prouvaient  que  son  navire  avait  touché  à  Guernesey,  et 
qu'il  y  avait  reçu  un  chargement  de  marchandises  anglaises.  — 
Nota.  .Suivant  les  mêmes  lettres,  les  sieurs  Barrère  demandaient  qu'on 


BULLETIN    DU    VENDREDI    12    FÉVRIER    1808  57 

obtint  des  licences,  afin  qu'un  bâtiment  vint  prendre  des  vins  à 
Bordeaux,  pour  les  conduire  à  Guernesey  ;  là,  les  tonneaux  seraient 
vidés  et  remplis  de  cafés  ;  on  les  ramènerait  à  RoscofiF,  où  ils 
seraient  reçus  sans  difficulté.  Ils  désignaient  comme  leur  ami 
M.  Laliraier  Ducluseaux,  trésorier  général  des  Côtes-du-Nord.  {Bulletin 
du   19  décembre   dernier  1.) 

119.  —  Rapport-  du  préfet  de  police.  -  Les  salves  d'artillerie 
qui  ont  eu  lieu  au  moment  où  S.  M.  s'est  rendue  aux  Invalides,  ont 
été  le  sujet  de  diverses  conjectures.  La  plus  générale  a  été  qu'on  avait 
fait  un  débarquement  en  Irlande.  Quelques  nouvellistes  ont  assuré 
que  le  courrier  qui  en  avait  apporté  l'avis  était  mort  de  fatigue  en 
arrivant  à  Paris. 

120.  —  Evénements  divers 

L'ahhé  Proyan  (103)  est  arrêté.  Auteur  d'un  ouvrage  en  .5  volumes  : 
LfmU  XVl  et  scm  vertus  aux  prises  avec  la  periye-rsité  de  son  siècle.  Esprit 
fanatk]ue.  Il  avait  publié,  il  y  a  10  ani^,  on  Allemagne.  Louis  XVI  détrôné 
avant  d'être  roi.  Calomnies  contre  S.M.  Il  est  à  l'infirmerie  de  Bicêtre. 

Etrangers  autorisés  h  venir  à  Paris  :  1)  trois  comtes  polonais,  députés 
du  roi  de  Saxe  :  Dzialinski,  Blelinski,  Potockl  ;  2)  comte  Mikorski  et  sa 
soeur,  Mme  Lubienska,  venant  de  Varsovie  ;  3)  baron  de  Waekezbath,  de 
lJa»se-Saxe 

Œsten,  accusé  de  vol  (72),  est  transyféré  en  Hollande  ;  le  colonel  Ponsard 
le   fera   conduire   à   la  frontière. 

Porto-Ferrajo.  —  Rixe  scandaleuse  entre  Galeassini,  commissaire  gé- 
néral de  l'île  d'Elbe,  et  Ventlui,  juge,  Casella,  secrétaire  du  commissaire, 
provoque  Ventini. 

fiarthe.  —  Voies  de  fait  de  Le  Vilain,  Le  Gay  et  Vezin  contre  M.  Mette. 

Seitie-et-Oise,  —  Suicide  de  Blandé,  maire. 

Beux-T^èthes.  Fraudeurs.  —  Godefroy  et  Gilles  introduisent  des  mar- 
chandises anglaises  sons  le  faux  nom  de  Roussel  à  Bruxelles.  Godefroy 
arrêté,  Gilles  recherché. 

Cott-scription.  —  De  La  Cœuillerie,  Prouvôt  et  la  femme  Philibiennc  sont 
arrêtés  ix)ur  faux  actes  donnés  à  des  conscrits.  Le  magistrat  d'Hazebrouck 
instruit   l'affaire. 

&ard.  —  Le  préfet  dit  que  I>elbos,  qui  avec  Tabareau,  embauchait 
](K)  cultivateurs  pour  Piombino,  à  la  demande  d'î^lisa  (5.3),  attend  les  ordres. 
«  Le  ministre  a  répondu  qu'il  prendrait  les  ordres  de  l'Empereur  et  qu'il 
les  lui  communiquerait  ».    [Phrase  ajoutée  par  Fouché.] 

AasasHnafs.  1)  Alpes-Maritimes  :  de  Blanc  ;  Grunda  accusé.  2)  Lozère  : 
de  Muret,  qui  avait  fait  arrêter  dos  conscrits  réfractairos  ;  Boussage. 
Trlncal  et  Boullovin  sont  arrêtés  ;  on  recherche  un  quatrième  (92). 

Attaquas  sur  (irandes  routes.  —  1)  Doire  :  Arrestation  de  Bérard,  Game 
et  Arnaud,  qui  ont  attaqué  plusieurs  voyageurs  ;  2)   Vaucluse. 

GOnes.  —  La  cour  criminelle  a  condamné  à  14  ans  de  fers  Le  Polonais, 
brigand  de  la  bande  de  Ferrari  qui  fut  tué  (III.  614),  et  à  14  ans  de 
détention  la  veuve  de  Forrari. 

Doire.   Vol   d'église. 

Drame.  Arrestation  de  Larose,  accusé  d'avoir  mis  le  feu  chez  Martin, 
maire. 

Rapport  du  préfet  de  police  (suite).  A  Louvois,   première  de  Les  torts 


P)    Nous  ne  trouvons  rien  dans  ce  Bulletin  ni  dans  les  autres  qui  soit 
relatif  h  ce  fonctionnaire. 

La   Pouce    SE<:.iifcTE  ^ 


58  LA    POLICE    SECRÈTE     DU     PREMIER     EMPIRE 

apparents  ou  les  volets  menteurs  ;  médiocre.  —  Bourse  :  les  agents  Bailliot 
et  Lorln  ont  vendu  beaucoui)  de  rentes;  rentes,  8(i  fr.  50;  banque.  1263  fr.  75. 
—  Arrêtés  :  2  conscrits.  8  voleurs,  3  rôdeurs  de  nuit,  1  vagabond,  1  fou- 
Hambourg.  Bourrienne  annonce  l'arrivée  de  Steigner  à  Altona.  Détails 
sur  lui.  Dans  les  papiers  de  Rumbold,  on  a  trouvé  une  lettre  de  lui  de- 
mandant de  faire  passer  à  Ix)ndres  des  lettres  qu'il  écrivait  à  Pitt  et  à 
lord  Mahon  (III.  678). 

BULLETIN    DU    SAMEDI    13    FÉVRIER    18081 

121.  —  Sedan.  Coalition  d'ouvriers-.  —  Le  maire  de  Sedan 
communique  une  lettre  qui  lui  a  été  écrite,  le  10  de  ce  mois,  par 
le  sieur  Brincourt,  chef  d'une  manufacture  de  cette  ville.  En  voici 
l'extrait  :  «  Vous  connaissez  tous  les  obstacles  que  j'ai  éprouvés  pour 
€  établir  mes  machines  à  tondre.  Ayant  fait  faire  une  réparation  aux 
«  tables  avant-hier,  elle  a  été  le  sujet  d'une  nouvelle  insurrection. 
«  Hier,  à  neuf  heures  et  demie  du  matin,  la  «  Cloake  »  a  été  chantée. 
€  (Ce  chant  est  le  signal  de  toute  cessation  de  travail).  On  a  mandé 
«  les  deux  ouvriers  que  j'avais  emploj'és  à  la  réparation  des  tables. 
<  Ils  ont  été  sévèrement  admonestés,  et  condamnés  à  l'amende,  l'un 
«  de  3  f.,  l'autre  de  3  s.,  qu'on  a  été  boire  de  suite.  Au  cabaret,  les 
«  tètes  se  sont  échauffées.  On  a  envoyé  des  députations  dans  les 
€  autres  fabriques,  pour  défendre  aux  ouvriers  de  venir  travailler 
«  dans  la  mienne.  On  a  même  défendu  aux  apprentis  de  toucher 
«  aux  draps  placés  sur  les  tables,  et  ils  respectent  les  ordres  des 
«  tondeurs.  Cette  coalition  des  tondeurs,  mécontents  de  l'établis- 
€  sèment  des  machines  et  qui  se  prétendent  un  corps  privilégié, 
«  nuit  sensiblement  à  l'ordre  des  ateliers,  et  expose  les  chefs  à  des 
€  révoltes  fréquentes,  que  l'autorité  seule  peut  réprimer.  »  Le  maire 
observe  que  l'auteur  de  cette  lettre,  père  d'une  nombreuse  famille, 
a  introduit  à  Sedan  les  mécaniques  à  tondre  et  lainer,  et  mérite 
la  protection  du  gouvernement.  Le  sénateur  ministre  charge  le  préfet 
des  Ardennes  de  rendre  compte  de  cet  événement. 

122.  —  Infidélité  d'un  roulier.  —  Le  sieur  Delissac,  négociant 
à  Brive,  vient  de  déclarer  à  la  préfecture  de  police  qu'il  a  confié 
à  un  roulier  de  la  Normandie,  nommé  Nuby,  sa  voiture  attelée  de 
quatre  chevaux,  pour  la  conduire  à  Orléans  avec  des  marchandises, 
et  recevoir  dans  cette  ville  d'autres  marchandises  qu'il  devait 
conduire  à  Toulouse.  Il  n'a  pas  rempli  son  engagement.  Il  a  conduit 
les  marchandises  à  Bordeaux,  et  a  disparu  ensuite  avec  la  voiture 
el  les  chevaux.  M.  le  conseiller  d'Etat  pense  qu'il  convient  de  prendre 
une  mesure  générale  pour  soustraire  le  commerce  à  ces  infidélités 
qui    deviennent    fréquentes. 

123.  —  Marseille.  Avis  sur  Alger.  —  Le  consul  de  France  à 


(1)  Ce  Bulletin  n'existe  pas  dans  la  série  AFiv  et  a  été  pris  dans  la 
série  F^. 

(2)  Cet   article   se  trouve  dans  le  Bulletin  des  21  et  22  février,  série 
A  F IV. 


BULLETIN    DU    SAMEDI    13    FÉVRIER    1808  50 

Alger  a  écrit  à  Marseille,  que  les  français  ne  sont  pas  aux  fers,  et 
qu'il  a  suspentTu  son  départ,  dans  l'espoir  d'obtenir  la  délivrance 
des  génois.  Il  invite  cependant  les  marins  français  à  se  tenir  sur 
leur  garde,  s'ils  rencontrent  des  corsaires  algériens. 

124.  —  Evénements  divers 

Prisonniers  anglais.  Wirion  a  envoyé  à  Sarre-Libre  9  Anglais  prisonniers 
sur  parole  h  Verdun,  7  pour  (k-ttes,  2  pour  mauvaise  conduite.  —  Il  a 
envoyé  à  Bitche,  ixjur  vol,  le  médecin  May,  qui  a  jadis  tenté  de  s'évader 
et  de  provoquer  des  manquements  à  la  parole  donnée  (II.  189). 

Vol  (le  diUyences.  1)  Diligence  de  Lille  :  ou  a  arrêté  21  individus  (5G)  ; 
on  arrête  aussi  Boistel,  chez  qui  on  trouve  une  somme  au-dessus  de  ses 
moyens.  —  2)  Diligences  de  Caen  et  d'Evreux  :  on  avait  arrêté  à  Vernon 
deux  frères  Le  Blond  et  Quervelle  dit  Supplice  (81).  On  a  arrêté  aussi  à 
Giverny  cinq  membres  de  la  famille  Singeot. 

Orne.  Rébellion  de  Ferdane  dit  La  Vallée,  prisonnier,  qui  échapi^e  à  un 
gendarme  le  conduisant. 

Alençon.  Evasion  de  Trefoux,  détenu  depuis  18(W,  accusé  d'assassinat 
et   d'incendie,   non  jugé   faute   de  preuves. 

Toulon.  Le  commissaire  général  de  police  annonce  l'arrivée  de  la  flotte 
de  Rochefort  au  golfe  Juan  (IIG). 

Attaques.  1)  sur  route,  par  Olmo  :  Sésia.  —  2)  d'un  négociant,  par 
quatre  individus  :  Mont  Blanc. 

Assassinats.  1)  Jura  :  d'une  femme  par  Philippe.  —  2)  Hérault  :  de 
Roquefeuille  par  Calmes.  —  8)  ïarn  :  par  Pi'adico.  —  4)  Landes  :  de 
Dupouy  dit  Loustar  par  Dupouy  dit  Pascobe.  —  5)  Doire  :  arrestation  de 
Poucbis,  notaire,  complice  de  Mortello  qui  assassina  sa  tante. 

Haut-Bhin.  Evasion  de  11  prisonniers  de  la  prison  d'Ensisheim  qui  était 
en   mauvais   état. 

Rdltport  du  préfet  de  police.  Suicide  de  Lerouge  (iuconduite).  —  Bourse: 
le  bruit  court  d'une  insurrection  à  Naples  ;  baisse  ;  rentes,  85  fr.  90  ; 
banque,  1260.  —  Arrêtés  :  3  conscrits,  4  voleurs,  4  vagabonds,  9  rôdeurs  de 
L-uit.  1  fou. 

Ordres  du  Ministre.  3  frères  Lagier-Rouan.  des  Hautes-Ali^es,  arrêtés 
pour  dévastations  de  propriétés  rurales  :  Joseph  et  François,  en  liberté  en 
surveillance  ;  maintenir  Jean  3  mois  en  détention,  puis  en  surveillance.  — 
Arrêter  et  tenir  à  la  disposition  de  l'autorité  militaire  :  F'élix  (homme  de 
couleur,  violent,  domestique  du  général  Desfourneaux,  qui  propose  de  l'en- 
voyer au  régiment  Royal- Africain  formé  à  Naples) .  —  En  liberté  en  surveil- 
lance :  1)  eu  surveillance  spéciale  :  Mazolier  i  (III.  368)  (acquitté  pour  vol 
et  incendie,  détenu  par  mesure  de  sûreté)  ;  2)  Eloy  (arrêté  en  Sésia, 
domestique  dans  l'armée  autrichienne)  ;  3)  Espil  (jadis  condamné  comme 
foux-monnayeur  ;  détenu  pour  relations  suspectes  avec  l'Espagnol  Erros).  — 
Renvoyer  chez  son  frère,  curé  dans  la  Manche  :  ResiJey  (escroqueries  ;  a 
servi  en  Russie  plusieurs  seigneurs  au  moment  de  la  mort  de  Paul  I  ; 
présence  dangereuse  à  Paris).  —  Enfermer  dans  la  maison  des  dames  du 
lefuge.  h  Soissons  :  femme  Beaucoup  (mauvaise  conduite,  ivrognerie).  — 
En  détention  j.n.o.  :  Mauvais  sujets,  escrocs,  vagabonds  (22,  dont  17  hommes 
et  !5  femmes,  non  suscei^tibles  de  jugement). 


(1)    Ce  nom  a  été  omis  dans  la  table  du  tome  III. 


60  LA    POLICE     SECRÈTE     DU     PREMIER     EMPIRE 

BULLETIN  DES  DIMANCHE  14  ET  LUNDI  15  FÉVRIER  1808 

125.  Poris.  Pape.  —  Des  lettres  de  Rome  annoncent  l'entrée 

dans  cette  ville  du  général  Miollis,  avec  dix  mille  hommes  de  troupes, 
et  la  retraite  du  Pape  à  son  château.  Les  gens  qui  ne  cherchent  que 
l'occasion  de  fronder  vont  plaindre  le  Pape  et  crier  que  la  religion 
est  perdue. 

126.  —  Paris.  Corps  diplomatique.  —  Légation  autrichienne. 
Le  comte  de  Stahremberg  prétend  qu'il  est  injurié  à  Londres  depuis 
son  départ.  Il  persiste  cependant  à  dire  qu'on  pourrait  négocier  la 
paix  de  l'Angleterre  avec  la  France,  si  l'Empereur  voulait  en  charger 
quelqu'un  de  confiance  d'une  manière  positive  ;  que  le  ministère 
anglais  désire  faire  la  paix,  mais  qu'il  craindra  l'emportement  du 
roi,  jusqu'à  ce  qu'il  puisse  présenter  des  bases  de  négociation 
avantageuses  pour  l'Angleterre.  —  Le  comte  de  Stahremberg  continue 
à  se  plaindre  de  M™^  de  Genlis  et  de  ses  discours  contre  sa  fille 
Paméla,  dont  le  comte  est  amoureux.  Cette  jeune  et  jolie  femme  est 
mariée  à  un  riche  américain,  qui  est  à  Hambourg  ;  elle  vivait  à 
Londres  avec  le  comte,  et  l'a  suivi  jusqu'à  Calais.  Elle  n'a  pas  osé 
venir  jusqu'à  Paris,  parce  qu'elle  redoute  M"*'  de  Genlis  qui,  depuis 
qu'elle  est  vieille,  trouve  mauvais  que  les  jeunes  femmes  s'amusent 
et  quoiqu'elle  soit  bonne  française,  persiste  à  la  faire  passer  pour 
anglaise  1  ... 

127.  —  Paris.  Invalides.  —  Les  invalides  se  sont  plaints,  à 
la  suite  de  la  visite  que  leur  a  faite  l'Empereur,  jeudi  dernier,  «  qu'on 
«  n'eût  fait  goûter  à  S.  M.  que  le  bouillon  des  officiers  et  de  l'infir- 
«  merie,  et  qu'il  n'était  pas  étonnant  qu'elle  l'eût  trouvé  bon  ;  que 
«  celui  de  leur  table  était  clair  comme  de  l'eau,  et  qu'on  s'est  bien 
«  gardé   de   lui  en   offrir.  » 

128.  —  Courrier  extraordinaire.  —  l'n  courrier  extraordinaire 
est  arrivé  d'Espagne  à  Paris,  aujourd'hui  16,  à  midi,  chez  l'ambas- 
sadeur de  cette  puissance.  —  «  Le  courrier  extraordinaire  arrivé 
au  prince  de  Bénévent,  de  la  ville  d'Angoulême,  a  été  expédié  par 
un  candidat  au  corps  législatif.  »    [Phrase  ajoutée  par  Fouché]. 

129.  —  Paris.  Londres.  Mrorquis  de  Buckingham.  Comte  de 
Lille.  Idée  de  mariage.  —  L'on  a  parlé,  dans  les  journaux,  de  la 
réception  du  comte  de  Lille  chez  le  marquis  de  Buckingham,  frère 
du  lord  Grenville.  Dans  le  mois  de  novembre  1806,  le  comte  d'Artois 
étant  à  chasser  dans  la  terre  du  lord  Cok,  qui  a  épousé  une  Grenville, 
eut  occasion  d'y  voir  la  fille  du  marquis  de  Buckingham,  jeune 
personne  de  20  à  22  ans,  très  belle.  Le  comte  d'Artois  la  remarqua, 
et  en  fut  même  frappé.  Il  chercha  depuis,  avec  empressement,  à  la 
revoir.   Les   idées   de   mariage   vinrent   de   part   et   d'autre,   au   point 


(1)  Suite  de  l'article.  Légation  russe.  Neaselrode  dit  que  l'Empereur, 
qui  ne  veut  pas  de  la  paix  avec  l'Angleterre,  songe  à  établir  en  Afrique 
ime  colonie  pour  les  denrées  coloniales. 


BULLETIN  DES  DIMANCHE      14   ET   LUNDI    15   FÉVRIER   1808  61 

que,  parmi  les  personnes  de  l'intimité  du  prince,  on  regardait,  à 
une  certaine  époque,  cette  union  comme  assurée  et  prochaine.  La 
famille  Grenville,  jalouse  de  l'illustration  des  Howard,  des  Somerset, 
alliés  à  des  maisons  souveraines,  suivait  cette  idée  avec  attention. 
Cependant,  au  mois  de  mars  de  l'année  dernière,  l'affaire  parut  se 
refroidir  et  devint  problématique.  Les  Grenville  auraient-ils  conçu 
l'espoir  d'amener  le  comte  de  Lille  à  leurs  idées,  se  trouvant 
aujourd'hui  intermédiaires  entre  ce  prince  et  le  gouvernement 
anglais,  et  mettant  ce  prix  à  leur  puissante  intervention  ? 

1 30.  —  Bresf  l.  —  —  Le  préfet  Miollis  vient  d'achever  de  se 
déconsidérer  dans  le  département  du  Finistère  ;  il  avait  épousé, 
malgré  ses  répugnances,  iVF«  Kerhor,  parce  qu'elle  avait  de  la  fortune 
et  de  la  jeunesse  ;  il  était  envers  elle  d'une  jalousie  vraiment 
espagnole.  Il  la  tenait  renfermée  dans  son  appartement  et  ne  lui 
permettait  même  pas  de  paraître  aux  assemblées  ;  il  a  chassé  son 
neveu  qu'il  imaginait  être  son  rival.  Fatiguée  de  ses  ridicules,  de 
ses  procédés,  cette  jeune  femme  l'a  quitté  pendant  qu'il  était  absent  : 
elle  avait  une  heure  et  demie  d'avance.  Après  avoir  scandalisé  le 
public  par  ses  cris,  le  préfet  est  monté  à  cheval  et  l'a  jointe  sur  la 
route  :  il  l'a  suppliée  de  renoncer  à  son  dessein  et  n'a  pu  rien  en 
obtenir,  pas  même  une  place  dans  la  voiture  ;  il  a  vainement  voulu 
la  conduire  chez  le  maire  du  Faou.  A  Landerneau,  il  a  été  plus 
heureux  ;  elle  a  consenti  à  descendre  chez  le  maire  Lebourg,  ami 
de  son  père  -... 

131.  —  Bayonne,  5  février  1808.  —  L'Empereur  est  partout 
attendu  avec  impatience.  Des  arcs  de  triomphe  s'élèvent,  des  gardes 
d'honneur  s'organisent  dans  tous  les  départements  qui  espèrent  être 
honorés  de  la  présence  de  S.  M.  —  Tout  est  mort  à  Bordeaux,  ainsi 
qu'à  Bayonne,  en  fait  de  commerce.  Les  américains,  qui  maintenaient 
encore  une  sorte  de  mouvement  par  quelques  expéditions  de  denrées 
coloniales,  ne  peuvent  plus  venir,  parce  que  s'ils  ont  été  visités 
avant  leur  entrée  par  les  anglais,  on  les  séquestre,  et  qu'à  leur 
sortie  de  nos  ports  les  anglais  les  confisquent  s'ils  leur  ont  échappé 
à  l'entrée  3... 

132.  —  Marseille.  Marine.  Mesures.  —  Le  commissaire 
général  de  police,  à  Marseille,  écrit  qu'à  la  réquisition  de  la  marine, 
il  a  fait  arrêter,  avec  célérité  et  secret,  cent  marins  destinés  au 
service  de  l'escadre  réunie  à  Toulon.  On  a  mis  en  réquisition,  avec 
la  même  célérité,  toutes  les  voitures  nécessaires  pour  transporter  à 


(1)  Début  de  l'article  :  vol  au  parc  d'artillerie  de  la  marine. 

(2)  Pin  de  l'article.  Elle  a  résolu  de  se  retirer  chez  son  père. 

(3)  L'article  expose  ensuite  la  désunion  qui  existe  entre  les  autorités 
de  Bordeaux,  entre  le  maire  Montbadon  et  le  commissaire  général  Pierre 
Pierre.  Les  officiers  de  la  garde  et  Canisy  ne  vont  plus  chez  le  préfet  : 
sortie  inconvenante  de  Mme  Fauchet  sur  le  duc  et  la  duchesse  de  Dantzig. 
—  Routes  couvertes  de  troupes  allant  en  Espagne  et  Portugal. 


62  LA    POLICE     SECRÈTE     DU     PREMIER     EMPIRE 

Toulon  5.000  quintaux  de  farine,  extraits  des  magasins  de  Marseille, 
pour  la  même   destination. 

133.  —  Evénements  divers 

Brest.  Rapport  de  commissaire  général  de  police.  Consternation  répandue 
parmi  les  acquéreurs  de  biens  nationaux  par  l'arrêté  de  Miollis,  préfet, 
dépossédant  Roulet,  qui  avait  acquis,  il  y  a  12  ans,  la  maison  de  Parcevaux. 
Le  sous-préfet  Carné  a  travaillé  à  cotie  expropriation.  Détails.  —  L'escadre 
va  partir.  Inquiétude  au  sujet  du  vaisseau  L'Océan,  le  plus  beau  d'Europe, 
qui  a  été  réparé  avec  des  matériaux  trop  lourds  :  Rolland,  son  capitaine, 
l'avait  signalé. 

Strasbourg.  Passages.  1)  Massias,  allant  de  Paris  k  Carlsruhe.  — 
2)  Carabet,  courrier,  portant  des  dépêches  à  notre  ambassadeur  à  Constan- 
tinople  ;  il  en  a  d'autres  pour  Dodun  à  Vienne,  Lamare  à  Bucarest  et 
Latour-Maubourg. 

Jackson,  prisonnier  anglais  sur  parole,  à  Verdun,  a  la  permission  d'aller 
à   Mclun.  On  le  surveillera. 

Verdun.  Situation.  Arrivée  de  Parascandello,  lieutenant  de  vaisseau,  de 
Messine,  pris  devant  Ajaccio.  —  Clive,  prisonnier  anglais,  qui  a  obtenu  la 
permission  d'aller  à  Londres  et  devait  rentrer  le  l*""  février,  n'est  pas  de 
retour.   Effectif  :  1019. 

I.oire.  Rébellion.  Des  individus  masqués  attaquent  un  gendarme  con- 
duisant 4  conscrits  réfractaires  et  les  font  évader. 

Landes.  Arrestation  de  Destombes,  se  disant  frère  de  l'aide  de  camp 
du  général  Vathier.  Il  ressemble  à  Delos,  espion  de  Russie  (III.  4(58). 
Détails  sur  Delos. 

St-Malo.  Le  commissaire  de  la  marine  de  St-Malo  a  envoyé  à  celui  do 
Morlaix  deux  lettres  de  Deshayes,  négociant,  pour  les  faire  parvenir  par 
un  parlementaire  à  Jersey  et  Londres.  Il  a  eu  tort  :  les  ordres  de  S.M. 
sont   formels. 

Cherbourg.  Black,  capitaine  du  corsaire  Le  Courrier,  pris  par  les 
Anglais,  et  Quellier,  son  lieutenant,  sont  revenus  d'Angleterre  (92).  Détails 
donnés  par  eux  sur  les  préparatifs  des  Anglais  à  Portsmouthi  et  sur  les 
propositions   faites   à  Quellier  de  les  servir. 

Pantoise  Battues  organisées  dans  les  bois  pour  découvrir  des  brigands. 
Le  lieutenant  Chastel  désarme  plusieurs  individus  suspects. 

Loire-Inférieure.  Jugement  condamnant  Tuai  dit  Médecin  d'Albaret  à 
1  an  de  prison  et  500  frs  d'amende  pour  escroqueries  envers  des  habitants 
dont  il  1  rétend  faire  revenir  les  enfants  de  l'armée. 

(JCnes.  Départ  d'un  bataillon  du  07e  de  ligne  ix)ur  la  Spezzia  où  le 
général  Morangié  a  transféré  son  quartier  général.  —  Des  côtes,  on  a  vu 
une  escadre  :  on  croit  que  c'est  celle  de  Rochefort  venue  à  Toulon. 

Dordogno.  Un  déserteur  s'évade  de  la  prison.  Le  concierge  est  poursuivi. 

Mantenotte.  Arrestation  de  Belgramo,  orfèvre,  chez  qui  on  trouve  des 
objets  provenant  d'un  vol  d"église  ;  il  dit  les  tenir  de  Mantero,  inconnu. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Bal  de  samedi  brillant;  recette:  4654  fr. ; 
terminé  à  G  heures  du  matin.  —  Vaudeville  :  première  de  Regnard  et 
Diifresn)/,  de  Fery  ;  médiocre.  —  Incendie  :  la  femme  Saincourt  est  brûlée, 
—  Bourse  :  on  a  dit  que  l'escadre  de  Rochefort  est  arrivée  à  Toulon  ; 
rentes.  SG  fr.  15  ;  banque,  1261,25.  —  Arrêtés  :  1  conscrit,  9  voleurs,  5  va- 
gabonds, 1  rMeur  de  nuit,  1  braconnier. 

Relevé  des  principaux  délits  de  janvier.  7  rébellions.  —  2  attaques  de 
diligence.  —  Pas  d'attaque  de  courrier.  —  8  attaques  de  particuliers  (en 
5<ésia,  Olmo.  voleur,  est  arrêté).  —  IS  assassinats  (dont  celui  de  Bannay, 
qui  tue  sa  femme  et  ses  2  enfants).  —  S  vols.  —  5  incendies  par  malveil- 
lance. —  1  fausse-monnaie. 


BULLETIN  DU   MARDI    16   FEVRIER    1808  63 

BULLETIN   DU   MARDI   16   FÉVRIER    1808  1 

134.  —    Gendiarniierie.    Arreshations    de    décembre.    —    La 

gendarmerie  vient  d'adresser  au  sénateur  ministre  un  état  som- 
maire des  arrestations  faites  par  l'arme,  pendant  le  mois  de  décembre 
dernier.  —  Militaires.  Déserteurs  et  accusés  de  délits,  822  ;  conscrits 
réfractaires,  1.197  ;  marins  déserteurs,  197  :  2.216.  —  Civils.  Etrangers 
sans  passeports,  228  ;  assassins,  76  ;  voleurs,  424  ;  incendiaires,  17  ; 
forçats  évadés,  26  ;  pour  divers  délits,  359  ;  perturbateurs,  96  ; 
mendiants,  vagabonds,  201  ;  par  mandats,  705  :   2.132.  Total  :  4.348. 

135.  —  Rapport-  du  préfet  de  police,  du  15  février.  —  «  La 

<  foule  continue  de  se  porter  au  tableau  du  Sacre.  Elle  était  immense 

<  le   14,  à  midi  et  demi.  Trente   élèves  de  David  sont  entrés  dans 

<  l'enceinte  qui  sépare  le  tableau  du  public,  et  l'ont  entouré  de 
€  couronnes.  Les  spectateurs  ont  partagé  leur  enthousiasme,  et  des 
€  cris  :   <  Vive  l'Empereur  »   se  sont  fait  entendre  de  toute  part.  » 

136-    —   EVÉP<EMENTS    DIVERS 

Prisonniers  aufflo/is.  Permissions  :  1)  Thachter,  à  Arras,  d'aller  3  mois 
à  Douai;  2)  Hutchinson,  professeur  de  langues,  à  Verdun,  d'aller  à  Tours; 
3)  Petchingel,  mécanicien,  de  se  rendre  à  Paris  :  on  aurait  dû  avoir  l'auto- 
risation du  ministre  de  la  guerre  avant  de  lui  donner  un  passeport. 

Marengo.  Capture  de  Garone  et  Coscia,  signalés  comme  assassins. 

Oalais.  Suite  de  M.  de  Stahremberg  :  8  personnes  :  Mme  de  Viterne  et 
Mlle  de  Serrant  (attachées  à  la  princesse  de  Stahremberg),  Philippe  (cui- 
sinier), Gaccon  (homme  de  confiance  du  prince  d'Esterhazy,  secrétaire  de 
la  légation),  un  aumôjiier,  3  domestiques  étrangers. 

Indre.  —  Arrestation  de  Berthon  qui  assassina  un  garde. 

Boulogne.  Arrivée  à  Calais  du  prince  Esterhazy  avec  le  reste  de  la 
iégetion  autrichienne.  Les  légations  de  Russie  et  de  Prusse  vont  arriver. 
Mécontentement  à  Londres  à  cause  dei  l'expédition  de  Copenhague.  —  Un 
navire  anglais  échoué.  Un  autre  pris  par  le  Rôdeur,  corsaire  français. 
Tempête.  —  Stahremberg,  dévoué  à  l'Angleterre,  regrette  de  quitter  Londres  ; 
son  aversion  pour  le  ministère  anglais. 

Manche.  Renault  et  Chevret  sauvent  une  femme  qui  se  noyait. 

Breist.  Walschier  Merlo  assassine  un  homme  à  l'instigation  de  sa  femme. 

Rapport  du  préfet  de  police  (suite).  Accident  mortel  de  Callaud.  — 
Bourse  :  nulle  ;  rentes,  86  fr.  ;  banque,  1260.  —  Arrêtés  :  4  voleurs,  6  r^ 
deurs  de  nuit. 

Ordres  du  Ministre.  En  détention  :  1)  un  an,  puis  l'éloigner  des  fron- 
tières :  Watteau  (ex-employé  des  douanes  ;  poursuivi  pour  complicité  d'as- 
sassinat avec  trois  contrebandiers  qui  furent  condamnés  ;  acquitté).  — 
2)  jusqu'à  nouvel  ordre  :  Vandeuboscli  (contrebandier)  et  Vanregemoite 
(aubergiste,  son  complice).  —  3)  6  mois  :  Peugnet  (mauvais  sujet,  pr.^venu 
de  vol,  preuves  insuffisantes). 


(1)  Ce  Bulletin  n'existe  pas  dans  la  série  APiv  et  a  été  pris  dans  la 
série  F^.  En  plus  des  articles  suivants,  il  en  contient  d'autres  que  l'on 
trouvera  dans  le  Bulletin  du  17  février  de  la  série  AFiv  (13U). 


64  LA    POLICE     SECRÈTE     DU     PREMIER     EMPIRE 

BULLETIN  DU  MERCREDI   17  FEVRIER   1808 

137.  —  Paris.  —  Université  impériale.  On  est  fort  occupé,  en 
ce  moment,  de  l'organisation  nouvelle  de  l'instruction  publique.  On 
attache  beaucoup  plus  d'importance  au  personnel  qu'au  plan  d'or- 
ganisation. —  Corps  judiciaire.  De  grands  changements  sont  annoncés 
dans  l'ordre  judiciaire.  On  dit  que  les  parlements  vont  être  rétablis 
sous  d'autres  dénominations.  —  Mariages.  Les  mariages  deviennent 
un  sujet  de  spéculation  pour  les  grandes  familles  de  l'ancien  régime. 
Les  individus  les  plus  orgueilleux,  qui  dédaignaient  les  hommes  de 
la  quatrième  dynastie,  intriguent  aujourd'hui  pour  négocier  des 
alliances  avec  eux.  Tout  le  faubourg  Saint-Germain  est  en  rumeur  ; 
il  se  plaint  du  vice-connétable  qui  donne  la  préférence  à  une  prin- 
cesse étrangère  i  ;  il  se  plaint  du  général  Arrighi,  qui  rejette  une 
Rohan  ou  une  Mortemart  pour  prendre  M"«  d'Aligre  ?.  Ce  qu'on 
regrette  réellement,  c'est  la  fortune  du  prince  de  Neuchâtel  et  ceUe 
de  W^  d'Aligre...  3 

138.  —  Marseille.  —  On  a  été  très  satisfait  de  la  levée  de 
marins  qui  a  eu  lieu  dans  les  premiers  jours  de  ce  mois,  à  Marseille, 
et  des  soins  que  s'est  donné  le  commissaire  général  de  police  de 
cette  ville  pour  coopérer  à  cette  levée.  Le  départ  de  la  garde  dépar- 
tementale des  Bouches-du-Rhone  a  forcé  de  retirer  le  poste  qui  avait 
été  placé  à  l'hôpital  de  Marseille,  pour  garder  les  prisonniers  malades, 
ainsi  qu'au  commissariat  général  de  police,  il  n'y  a,  en  ce  moment, 
en  cette  ville  que  300  hommes  de  troupes  suisses  formant  garnison. 
Cette  force  est  jugée  insuffisante. 

139.  —  Evénements  diviers 

Toulon.  L'escadre,  forte  de  10  vaisseaux  de  ligne,  a  mis  à  la  voile.  — 
Révolte  d'une  compagnie  de  gardes-côtes  que  l'on  voulait  embarquer  sang 
ravoir  prévenue. 

Cherbourg.  Désastre  produit  par  la  tempête.  300  morts. 

Marengo.  A  la  fin  de  1804,  un  fourgon  du  pape  fut  pillé  près  d'Alexandrie 
(I,  597).  En  1805  4,  Salicetti  et  le  général  Milhaud  furent  attaqués  (II,  169). 
En  1806,  les  gendarmes  ont  tué  en  diftérentes  rencontres  Mayno,  Barberis, 
Cangiasso,  Ferraris.  Les  fenunes  des  deux  premiers  ont  été  arrêtées  (II- 
1082  et  III.  34)  ;  après  avoir  longtemps  refusé  de  parler,  elles  ont  fini,  dans 
l'espoir  d'obtenir  leur  liljerté,  de  dénoncer  la  veuve  Parino.  son  fils,  ga 
fille,  Barolino,  Martin,  Vergine,  Lombardl.  Joseph  Ferraris  dit  Bastardino, 
brigands   ou   complices  :    arrêtés. 


(1)  La   princesse  Marie-Elisabeth,   fille  du   duc  de  Bavière-Birkenfeld. 

(2)  Ce  mariage  n'eut  pas  lieu.  Le  duc  de  Padoue  devait  éix)uaer,  en 
1812,  Mlle  de  Montesquiou. 

(.H)  Suite  de  l'article.  Emotion  causée  par  l'article  des  journaux:  SaiM- 
Pétersbourg  copié  de  la  Galette  de  Francfort.  —  Tolstoï  se  loue  de  la 
manière  dont  il  est  traité  par  S.M.  On  redoute  à  la  légation  russe  de  graTes 
événements  à  Madrid  et  à  Constantinople.  —  Admiration  de  Stahremberg 
pour  l'Empereur  ;  il  a  fait  des  dettes  en  Angleterre.  —  Esterbazj,  (ï«l  a 
un  million  de  rente,  fait  de  grands  achats. 

(4)    Par  erreur,  le  Bulletin  porte:  1808. 


BULLETIN    DU    JEUDI    18   FÉVRIER    1808  65 

Gard.  Attaque  de  Torrente,  courrier  du  roi  d'Espagne,  à  qui  on  vole 
trois  lettres.  Ou  en  retrouve  deux  qu'on  lui  rend. 

Bouches-idu-Rhône.  4  bouchers  ont  été  attaqués  par  5  voleurs  (72).  Re- 
cheretit'b  infructueuses.  Le  département  est  très  calme.  Cependant  les 
mauvais  sujets  se  réunissent  dans  l'auberge  d'Ai"gx>let,  forçat  libéré.  On 
lait  des  recherches. 

Loire.  Rébellion.  4  conscrits  enlevés  par  6  hommes  armés.  Perrier,  un 
des  conscrits,  s'est  livré  :  aucune  part  h  la  rébellion  ;  les  recherches 
continuent. 

Calvados.  Suicide  de  Rivière,   adjoint  à  un  maire. 

Evénements  maritimes.  Flotte  marchande  anglaise  signalée  en  vue  d'Os- 
tende.  —  2  corvettes  françaises,  La  Ciguë  et  Le  Papillon,  jetées  à  la  côte 
par  la  tempête  (Cherbourg).  —  Maisons  endommagées  au  Havre  par  la 
tempête.  —  Dommages  c*onsidérables  à  «  la  jetée  du  Nord  et  à  la  digue  de 
l'Eure  ».  —  Le  corsaire  Duc  de  Dantzig  ramène  un  navire  démâté  aperçu 
en  mer. 

Trëfoux   (124),  évadé,  est  repris  en  Eure-et-Loir. 

Indre.  La  femme  Ricot  essaye  de  noyer  son  mari. 

Far.  Un  négociant  dévalisé  par  2  brigands,  sur  une  route,  à  3  lieues 
de   Toulon. 

Assassinats.  1)  De  Castex  ;  on  accuse  sa  femme  et  Boudère  :  Gers.  — 
2)   De  Merliac,   par  Roustil  :  Ariège. 

'Jlaute-Marne.  On  incendie  une  vigne  de  Martin,  garde  forestier  et 
champêtre. 

Dordoyne.  Rixe  à  la  chasse.  Gabriel  Parvieux  dit  Laborde  blesse 
François  Parvieux. 

Oêne^.  L'escadre  aperçue  (133)  est  bien  celle  de  Toulon  ;  le  public  est 
«calme. 

Assassinats.  1)  D'Olivero  par  Fie  :  Doire.  —  2)  De  Grenouillât  et  Mené 
par  les  deux  frères  Sanls  :  Lot. 

Rapport  du  préfet  de  poliae.  Incendie  chez  la  femme  Guyton.  —  Bourse 
nulle  :  rentes,  S6  fr.  05  ;  banque,  1260.  —  Arrêtés  :  2  voleurs,  2  vagabonds, 
2  rôdeur  de  nuit. 

BULLETIN  DU  JEUDI  18  FÉVRIER  18081 
140.  —  Evénements  divers 

Paris.  Décès  du  sénateur  Perrégaux. 

Rapport  du  préfet  4'e  police.  Incendie  à  l'établissement  impérial 
d'Ecouen.  —  Suicide  de  la  veuve  Feret  (démence).  —  Accident  mortel 
1)  de  Roehette  ;  2)  de  Mlle  Hardi.  —  Bourse  active  ;  hausse  ralentie  par 
les  offres  de  l'agent  Martinet  ;  rentes,  S6  fr.  20  ;  banque,  pas  cotée.  — 
Arrêtés:  1  déserteur,  1  conscrit,  8  voleurs,  2  rôdeurs  de  nuit,  2  vagabonds. 

Ordres  du  Ministre  (d'après  les  propositions  du  conseiller  d'Etat  du 
l"  arrondissement).  En  détention  j.n.o.:  1)  Défait  (tambour  réformé  ;  jadis 
ocndamné  aux  fers  pour  vol  ;  incorrigible  ;  violences  contre  sa  femme  et 
ses  parents)  ;  2)  Emmery  père  (poursuivi  pour  brigandage  avec  son  fils  qui 
a  été  condamné  à  mort  ;  acquitté)  ;  3)  au  dépôt  de  Vilvorde  :  veuve  Massart 
et  son  fils  (détenus  à  Namur  ;  son  mari  et  trois  de  ses  enfants  ont  été 
condamnés  à  mort  ;  deux  autres  enfants  sont  déserteurs  ;  dangereux)  ; 
4)    à   Dourdan  :    fille    Gouillard    (prostitution).  —   Eloigner   de   la  Lys.   en 


(1)  Ce  Bulletin  n'existe  pas  dans  la  série  AFiv  et  a  été  pris  dans  la 
série  F^.  En  plus  des  articles  suivants,  il  en  contient  d'autres  que  l'on 
trouvera  dans  le  Bulletin  du  19  février,  de  la  série  AFiv. 


66  LA    POLICE    SECRÈTE     DU     PREMIER     EMPIRE 

surveillance  :  Lachaise  (agent  d'affaires,  escroqueries  en  conscription).  — 
Eloigner  du  département  :  Casimir  Thoiuier  (III.  761)  (prêtre,  frère  du 
chef  des  dissidents  ;  détenu  comme  fanatique  à  Blois  ;  dangereux  quoique 
détenu).  —  Détenir  quelque  temps  puis  envoyer  en  surveillance  au  loin  : 
Labinardière  (93)  (adjudant  de  place  destitué,  en  surveillance  à  Arras, 
s'introduisit  dans  la  citadelle  en  se  disant  major  de  la  place  ;  jadis  venu 
à  Paris  (II.  1551)  sans  autorisation).  —  15  jours  de  détention  :  Pierron 
(boucher,  condamné  pour  infraction  aux  onlonnances  sur  les  poids  et 
mesures,  insulte  l'inspecteur). 

BULLETIN    DU    VENDREDI    19    FÉVRIER    1808 

141.  —  Paris.  —  Le  ministre  a  envoyé  de  nouvelles  instructions 
aux  commissaires  généraux  de  police,  sur  les  côtes.  Elles  sont  arrivées 
trop  tard  pour  être  exécutées  à  l'égard  de  M.  d'Alopéus,  ambassadeur 
de  Russie.  Les  ordres  sont  donnés  pour  observer  à  Paris  cette 
nouvelle  ambassade  et  sa  suite.  —  Chronique.  Tableau  de  David. 
Il  y  a  toujours  affluence  auprès  de  ce  tableau.  On  loue  beaucoup, 
mais  on  critique  davantage.  On  a  remarqué  qu'il  donne  lieu  à  des 
plaisanteries,  par  exemple,  que  les  femmes  y  sont  représentées  comme 
dans  le  paradis  de  Mahomet,  toutes  Jeunes  et  jolis.  —  Cercles  et 
bals.  M™®  Regnaud  de  Saint-Jean-d'Angély  se  plaint  d'avoir  éprouvé 
au  cercle  des  Tuileries  des  désagréments  de  la  part  des  dames  de 
la  cour.  On  dit  que  la  conduite  de  ces  dames  envers  elle  est  relative 
à  ses  relations  familières  avec  le  prince  de  Cobourg.  M™®  Regnaud 
les  accuse  de  Jalousie.  —  M™^  Hamelin  a  éprouvé,  au  bal  du  ministre 
de  la  marine,  un  désagrément  plus  marqué.  Elle  y  a  subi  une  espèce 
d'exécution.  On  l'a  mise  au  tabouret.  —  «  En  ai-je  plus  fait,  s'écriait- 
elle,  que  M™*  Tallien,  à  qui  tous  les  grands  seigneurs  font  la  cour  ?  > 
—  Le  comte  de  Palfi,  l'un  des  plus  riches  seigneurs  de  la  Hongrie, 
qui  est  venu  à  Paris  avec  beaucoup  d'argent,  emprunte  et  achète  des 
diamants  à  crédit.  —  L'ex-comédien  Florence  tient  des  réunions  où 
il  gagne  plus  d'argent  qu'à  jouer  des  rôles  de  comédie.  Il  y  attire 
M"*  Georges,  M^'«  Bourgoin  et  beaucoup  d'autres  Jolies  femmes  dont 
on  aura  la  liste.  —  Vie  privée.  La  feuille  anglaise  The  Magasin 
annonce  La  Vie  privée  de  M.  de  Talleijrand,  en  2  volumes,  in-12.  — 
Corps  diplomatique.  Légation  russe.  M.  de  Benkendorft  est  parti 
hier  vendredi,  à  dix  heures  et  demie  du  soir,  pour  Vienne  en 
Autriche.  «  Il  a  dit  en  partant  que  son  voyage  ne  serait  pas  long 
et  a  recommandé  de  remettre  les  lettres  qui  lui  seraient  adressées 
pendant  son  absence  à  M.  Gagarin  1  ».  —  Légation  espagnole.  Les 
membres  de  la  légation  espagnole  répondent  à  tous  ceux  qui  les 
questionnent  sur  les  événements  qui  se  passent  dans  leur  pays  : 
«  Jérusalem  !...  Jérusalem  !...  »  —  Pape\.  «  On  dit,  dans  les  cafés 
«  de  Paris,  que  le  Pape  a  refusé  de  sacrer  le  roi  de  Naples,  de 
«  sanctionner  l'abolition  de  la  confession,  le  mariage  des  prêtres  et 


(1)     Passage  écrit  par  Fouché. 


BULLETIN    DU    VENDREDI    19    FÉVRIER    180<S  67 

<  la  loi  sur  le  divorce.  Des  lettres  de  Rome  disent  qu'on  se  disposait 

<  à  la  canonisation  de  Louis  XVI.  > 

142.  —  Embrun.  Enrôlement  volontaire.  —  Le  préfet  des 
Hautes-Alpes  écrit  qu'ayant  été  chargé  par  M.  le  conseiller  d'Etat, 
directeur  général  de  la  conscription,  de  recevoir  les  engagements 
volontaires  pour  les  dépôts  coloniaux  de  tous  les  détenus  qui 
voudraient  en  contracter,  il  n'a  pas  cru  devoir  admettre  tous  ceux 
qui  se  sont  présentés.  Il  n'a  accordé  cette  faveur  qu'à  ceux  qui  en 
ont  paru  dignes,  par  leur  activité  au  travail  et  la  régularité  de 
leur  conduite.  Dix  ont  été  reçus  et  escortés  au  dépôt  de  Marseille, 
par  la  gendarmerie.  Presque  tous  étaient  détenus  à  Embrun  pour 
vols  et  meurtres. 

143.  —  Rap|>ort  du  préfet  de  police  —  On  s'occupe  peu,  en 
ce  moment,  des  sucres  et  cafés  ;  les  spéculations  se  portent  sur 
les  cotons  ;  le  sieur  Belloc  en  a  acheté  à  la  Bourse  pour  600.000  f. 
L'accaparement  détourne  beaucoup  de  capitaux  ;  on  en  emploie  aussi 
une  quantité  considérable  à  la  seule  opération  du  report  ;  ce  qui 
affaiblit  le  cours  des  rentes  :  Rentes,  86  f.  10  c.  Actions,  L258,75 1. 

144.  —  Evénements  divers 

Benjamin  Constant  a  lu  sa  tragédie  dans  plusieurs  sociétés  (111)  ; 
critique. 

Ferrégaux  (140).  Sa  succession  est  de  quatre  millions.  Il  lègue  200.000  frs 
à  Mlle  Mars  aînée,  sa  maîtresse. 

Administration  des  vivres.  Renseignements  demandés  par  S. M.  Détails 
très  circonstanciés  sur  cette  administration  dont  le  conseiller  d'Etat  Maret 
est  le  directeur.  Eloges  de  Maret.  Critique  relative  aux  jeunes  auditeurs, 
dont  Meunier. 

Seine-et-Oise.  Chevaux  trouvés  :  1)  un  chez  Grenier  ;  2)  deux  chez 
Lecoq.  Signalement  de  ces  chevaux.  Enquête. 

Cfiarente-Inférieure.  Plainte  contre  les  deux  gendarmes  qui  semblent 
avoir  été  les  agresseurs  contre  les  12  ouvriers  de  Rochefort  (107). 

Pantoise.  La  battue  n'a  rien  donné  ;  aucun  brigand.  Regnaud  St-Jean- 
d'Angély  a  retiré  une  garde  de  6  hommes  qu'il  avait  dans  sa  propriété  du 
Val. 

Verdun-.  Wirion  dit  que,  sur  l'ordre  du  ministre  de  la  gueri'e,  Lavs'e- 
nont,  chirurgien,  prisonnier  sur  parole,  va  à  Givet  soigner  ses  compa- 
triotes. 

Etrangers'.  Autorisations  de  venir  à  Paris:  1)  d'Osterwald,  commis- 
saire général,  et  de  Pourtalès-Boive,  membre  du  grand  conseil  de  Neuchâtel: 
2)  Radzinwill,  Polonais.  —  Autorisations  pour  Montbéliard  :  de  Georgi 
(major  du  régiment  de  l'archiduc  Jean)  et  de  La  Lance  (major  au  service 
de  Wurtemberg).  —  M.  de  Cette  a  donné  un  passeport  au  comte  de  Senall 
pour  sortir  du  territoire. 

Louiain-.   Mme  Le  Plat,   femme   du  directeur  de  la  poste  de  Louvain, 


(1)  Le  Rapport  du  préfet  de  polioe  contient  en  outre  les  renseignements 
suivant.s  :  im  incendie.  Arrêtés  :  1  déserteur,  2  conscrits,  13  voleurs,  8  rô- 
deurs de  nuit,  2  vagabonds,  1  mendiant,  1  fou. 

(2)  Cet  article  se  trouve  dans  le  Bulletin  du  18  février,  de  la  série  F''. 


68  LA    POLICE     SECRÈTE     DU     PREMIER     EMPIRE 

a  réclamé  toutes  les  mai'cbandises  anglaises  saisies  dans  la  diligence  d'Aix- 
la-Cliaix^lle  au  passage  à  Louvaiu.  On  a  refusé  de  les  lui  donner. 

Bande  de  Narzode  i.  Capture  de  Scarzello,  dit  Rista,  brigand  redouté 
(rapport  de  Menou). 

Attaque  du  courrier  de  Brcs-t  i  (03  et  III,  1255).  Arrestation,  en  Mayenne, 
de  huit  habitants  :  Boissier,  Boulay,  Pingault,  Mezerette,  Richard,  Nezau, 
François  et  René  Bouvier. 

Ile  d'Elbe  i.  Navire  améi-icain  pris,  par  un  corsaire  français,  sur  les 
côtes  de  Toscane  et  conduit  à  Porto-Ferrajo. 

Pô  1.  Plusieurs  attaques  et  vols.   Battues. 

attire  1.  Jugement  condamnant  à  G  ans  de  fers  Dotta,  maire,  i>our  vol 
ut  provocation  à  l'assassinat. 

Gênes.  Assassinat  de  Masso  :  arrestation  de  sa  femme,  son  beaunère  et 
ses  deux  beaux-frères,  complices. 

Meuse-Inférieure.  Siaens,  magistrat  de  sûreté  de  Hasselt,  est  accusé  de 
n'avoir  pas  poursuivi  l'affaire  de  l'assassinat  de  Piteurs  (38).  Mauvais 
renseignements  sur  lui.  11  s'absente  en  laissant  des  mandats  en  blanc  à  son 
secrétaire,  Delise  dit  l'Espagne,  signalé  comme  contrebandier.  Communiqué 
an  grand-juge. 

Orléans.   Incendie  dans  la  prison. 

Attaque  d'un  courrier,  Carrara,  porteur  de  dépêches  pour  l'armée  de 
Dalmatie,  sur  le  territoire  autrichien. 

Kehl.  La  remise  de  Kehl  n'a  eu  lieu  que  pour  la  ville  elle-même,  les 
commissaires  de  Baden  ayant  observé  que  les  dépendances  ne  s'étendaient 
pas  au-delà  des  fortifications. 

C'orrèze.  Vol  de  deniers  publics  chez  le  receveur  de  l'enregistrement  de 
Prive. 

Hautes-Pyrénées.  Rébellion  pour  enlever  un  conscrit  réfractaire  <tux 
gendarmes. 

Haute-Saône.  Assassinat  de  Barbau  par  Poisard,  garde  forestier. 

Pièces  annexées  au  Bulletin 

1.  Rapport  de  la  préfecture  de  police,  contenant  : 

1)  «  Copie  de  la  lettre  adressée  à  mou  agent,  le  5  février  1808,  par  Louis 
Fauche-Borel,  de  Londres.  » 

2)  «  Lettre  de  Fauche-Borel,  de  Londres,  en  date  du  7  février  1808,  écrite 
à  mon  agent.  »  (écrite  en  partie  par  Fauche-Borel,  en  partie  par  Danican). 
3j  «  Lettre  de  Louis  Fauche-Borel,  de  Londres,  le  27  décembre  1807, 
adressée  à  mon  agent.  »  (écrite  en  partie  par  Fauche-Borel,  en  partie  par 
d'Avaray). 

2.  «  Copie  de  l'instruction  adressée  par  le  ministre  de  la  police  à  ses 
agents,  le  30  germinal  an  XIII  »,  sur  ce  que  doit  faire  la  police  quand  on 
amène  une  prise  dans  un  port. 

BULLETIN  DU  SAMEDI   20  FÉVRIER  1808  ^ 

145.  —  Lettre  de  Fauche-Borel.  —  Le  Comité  de  Paris  vient 
de  recevoir  une  lettre  de  Fauche-Borel,  du  5  février.  Elle  parait 
avoir  été  apportée  dans  le  département  de  la  Charente  par  des 
pêcheurs,  qu'on  dit  envoyés  en  Angleterre  par  la  maison  Barthelemi 


(1)  Cet  article  se  trouve  dans  le  Bulletin  du  18  février  de  la  série  F'. 

(2)  Ce  Bulletin  n'existe  pas  dans  la  série  APiv  et  a  été  pris  dans  la 
série  F^.  En  plus  des  articles  suivants,  ii  en  contient  d'autres  que  l'on 
trouve  dans  le  Bulletin  du  22  février  de  la  série  AFiv. 


BULLETIN    DES    DIMANCHE    21    ET   LUNDI    22    FÉVRIER    1808  69 

Duchesne,  de  Paris.  Voici  l'extrait  de  cette  lettre  :  <  Nous  n'avons 
c  rien  reçu  de  vous  depuis  le  9  novembre.  Je  vous  ai  écrit  un  mot, 
<  rue  de  l'Eperon,  par  le  prince  de  S...  (Stahremberg).  Défiez-vous 
<r  de  tout  ce  qui  vous  viendra  de  Puisaye.  Il  s'esl  prononcé  contre 
«  vous.  II  vous  traite  de  buveur  de  sang.  Il  prét/^nd  pouvoir  disposer 
«  de   200.000  hommes  en   Bretagne  i...   » 

146-   —  Evénements  divers 

Danois.  Le  préfet  du  Morbihan  donne  <les  passeports  à  1.3  marins  danoLi, 
venus  à  Vannes,   allant  à  Altona. 

Inocndie  de  Dantzig.  Détails. 

Oherhoury .  Tempête.  Dégâts  épouvantables.  Détails.  Trigan,  conducteur 
des  travaux  maritimes,  sauve  une  quarantaine  d'individus,  dont  Truc, 
commamlaut  la  batterie.  Nombreux  morts,  dont  Pelletier  dit  Belle-Isle,  em- 
ployé aux  travaux. 

Rapjwrt  (l'u  préfet  de  police.  Bourse  :  reports,  environ  0  fr.  80  ;  hausse 
des  cotons  ;  rentes,  86  fr.  10  ;  banque.  1260.  —  Arrêtés  :  2  conscrits, 
1  forçat,  1  voleur,  2  rMeurs  de  nuit,  3  vagalwnds,  1  mendiant. 

BULLETIN  DES  DIMANCHE  21  ET  LUNDI  22  FÉVRIER  1808  * 

147.  —  Les  on-dit  sur  ia  cour  de  Wesfphalie.  —  On  ne  s'était 
pas  trompé  en  représentant  comm'^  un  brouillon  et  un  bavard  le 
lieutenant  général  de  police  de  Cassel.  Il  revenait  dans  ce  moment 
là  même  de  Westphalie,  racontant  tout  ce  qu'il  savait  et  peut-être 
même  quelque  chose  de  plus.  Toutefois,  il  est  aisé  de  démêler  à 
travers  ce  qu'il  dit  et  à  travers  les  autres  rapports  qui  arrivent  du 
même   pays   que  3... 

148.  —  Londres*.  — Des  lettres  de  Londres  contiennent  quel- 
ques nouvelles  extraordinaires  :  le  comte  de  Lille,  dit-on,  a  reçu  les 


<1)  Suite  de  l'article.  Louis  XVIII  ne  fait  rien  que  par  lui-même.  Il 
faut  envoyer  un  homme  de  confiance.  Puisaye,  qui  a  empêché  Danican  de 
partir,  s'est  associé  h.  d'Antraigues  et  Molleville.  On  a  à  Londres  Bourdillon, 
de  la  maison  Bidermîinn.  D'Avaray  attend  des  nouvelles...  etc. 

(2)  En  plus  des  articles  suivants,  le  Bulletin  contient  un  article  inti- 
tulé «  Sedan.  Coalition  d'ouvriers  »  qui  a  déjà  été  reproduit  dans  le  Bul- 
letin du  1.3  février,  série  F^  (121). 

(3)  iL'article,  assez  long,  énumère  les  différents  «  on-dit  »  sur  la  cour 
et  la  société  de  Cassel.  Charge  violente  contre  Le  Camus,  comte  de  Fur- 
keinsteim,  premier  chambellan  du  roi  de  Westphalie.  Galanterie  du  roi. 
Frivolité  de  la  cour.  Inquiétude  des  mères  de  famille.  On  enverrait  de 
Paris  à  Cassel  un  certain  nombre  de  filles,  pour  distraire  des  jeunes  gens, 
dont  Van  Dedem,  ministre  de  Hollande  en  Westphalie.  —  Lajariette  est 
disgrûcié  et  espère  que  l'Empereur  le  chargera  de  la  police  de  la  Toscane. 
La  poste  de  Cassel  a  été  si  souvent  violée  que  l'on  fait  parvenir  les  lettres 
autrement.  —  Lajariette  accuse  le  général  Lagrange,  dans  l'espoir  que 
l'Empereur  lui  saura  gré  de  ce  zèle. 

(4)  Cet  article  se  trouve  presque  identiquement  reproduit  dans  le  Bul- 
letin du  20  février,  série  F^,  qui  contient  cependant  quelques  détails  de 
plus  ;  le  fond  est  le  même. 


70  LA    POLICE     SECRÈTE    DU     PREMIER     EMPIRE 

émigrés  qui  sont  à  Londres,  mais  il  les  a  accueillis  froidement 
et  leur  a  défendu  de  parler  devant  lui  de  la  France,  Le  duc  de 
Berry  ne  permet  pas  qu'on  dise  du  mal  en  sa  présence  de  l'Empereur 
des  Français.  «  C'est,  dit-il,  un  grand  homme  ;  il  a  su  faire  ce  que 
«  nous  n'avons  osé  entreprendre  et  qui  saura  se  maintenir  où  i\ 
est.  »  —  On  dit  que  M™«  d'Orléans,  qui  est  à  Barcelone,  doit  être 
la  dame  d'honneur  de  la  nouvelle  impératrice  de  France.  —  Le 
libelliste  Peltier,  chargé  d'affaires  de  Christophe,  paraît  mécontent 
de  son  maître,  qui  néglige  de  lui  faire  passer  les  cafés  et  sucres, 
qui   doivent  composer  son   traitement. 

149.  —  Légation  russe.  —  Le  comte  de  Tolstoï  a  témoigné 
qu'il  était  très  sensible  à  la  manière  dont  l'Empereur  vient  de  le 
traiter,  en  lui  donnant  une  place  distinguée  dans  la  salle  de  spec- 
tacle. Tout  le  corps  diplomatique  se  livre  à  beaucoup  de  conjectures 
à  ce  sujet.  On  dit,  dans  la  légation,  qu'il  y  a  un  parti  à  Saint- 
Pétersbourg  pour  placer  à  la  tète  du  gouvernement  l'impératrice  mère. 

150.  —  Calais.  Ambassadeur  de  Russie.  —  Le  commissaire 
général  de  police  de  Boulogne  écrit,  à  la  date  du  20,  que  M.  d'Alopéus, 
débarqué  à  Calais,  a  demandé  la  permission  d'écrire  à  M.  Jacobi, 
par  le  retour  du  parlementaire,  pour  lui  marquer  que,  par  ordre 
de  S.  M.,  il  serait  reçu  à  Calais,  lorsqu'il  s'y  présenterait,  et  qu'en 
conséquence  il  pouvait  partir  de  suite.  Le  commissaire  de  police 
de  Calais  n'a  pas  cru  devoir  s'y  opposer.  «  Le  ministre  a  fait  passer 
«  de  nouvelles  instructions  pour  s'assurer  que  les  individus  attachés 
€  à  cette  légation  ne  puissent  apporter  des  lettres  ou  des  libellés  de 
«  Londres  à  Paris.   »    [Phrase   ajoutée   par  Fouché]. 

151.  —  Evénements  divers 

Paris.  Chronique.  On  parle  de  l'erreur  commise  en  envoyant  la  légion 
d'honneur  à  Garnier  (administrateur  des  domaines)  au  lieu  de  son  frère, 
ancien  notaire.  Personne  n'ose  en  parler  à  S. M.  Détails. 

Dijon.  Détails  sur  «  les  airs  'Je  hauteur  »  du  nouveau  préfet,  Mole, 
Qui  a  mis  dans  son  hôtel  autant  d'étiquette  qu'aux  Tuileries. 

Renseiffnements  sur  NLcolai/,  attaché  à  l'ambassade  russe  d'Aloi>eus  (64). 
On  le  croyait  Français  et  dans  ce  cas  il  aurait  été  arrêté.  Son  père,  fils 
d'un  bonnetier,  avait  été  recommandé  en  Russie  par  Schouwalow,  favori 
d'Elisabeth,  par  les  Woronzow.  par  le  comte  Panin  qui  le  plaça  chez  le 
jeune  grand-duc.  Il  épousa  Mlle  Pokempol,  Anglaise,  dont  le  frère  fut 
secrétaire  de  la  légation  russe.  Il  conserve  encore  du  crédit  par  Mme  Né- 
lidoff,  dame  du  palais  de  l'impératrice-mère,  et  par  Klinger,  aventurier 
allemand.  Il  est  très  ennemi  de  la  France. 

Général  Barardin  (102).  Détails.  Il  a  épousé  une  Française.  On  le  croit 
chargé  de  sonder  secrètement  notre  gouvernement  au  sujet  d'une  paix  avec 
l'Angleterre. 

Président  de  la  cour  criminelle  est  arrivé  à  Paris.  Il  sollicite  d'un  ami 
de  Picard  nue  recommandation  auprès  de  ce  directeur  pour  un  opéra  qu'il 
a  fait. 

Fonds  de  non  valeur.  S.M.  fait  rechercher  lee  abus  dans  les  fonds  de 
non  valeur.  Merlet,  préfet  de  la  Vendée,  est  signalé,  comme  s'en  étant 
approprié  ;  sa  conversation  avec  Belleville,  préfet.  Autres  préfets  signalés  : 
Haute-Loire,  Cantal,  Aveyron,  Nord. 


BULLETIN   DES   DIMANCHE   21    ET   LUNDI   22   FÉVRIER    1808  71 

Prisonniers  anglais.  Wirion  envoie  les  rapports  très  défavorables  envoyés 
sur  les  aspirants,  Qui,  prisonniers  sur  parole  à  Verdun,  ont  été  transférés 
à  Sarre-Libre  ;   dettes,  duperies. 

Disparition  d'un  officier  :  Chaalons,  lieutenant  au  13'  chasseurs.  —  On 
avait  signalé  de  même  celle  de  Massip,  sous -lieutenant  au  2«  dragons  (III, 
1128)  :  il  a  donné  sa  démission. 

Prisonniers  de  guerre.  3000  Prussiens  ou  Suédoi^3  vont  être  réunis  à 
Saint-Quentin  pour  les  travaux  du  canal  ;  on  les  surveillera. 

Prisonniers  anglais.  Wirion  a  envoyé  à  Sarre-Libre  Duke,  chirurgien 
anglais,  qui  a  voulu  arracher  un  testament  en  sa  faveur  à  Layton  qu'il 
soignait. 

Cood  et  Broii>n,  se  disant  Américains,  réputés  Anglais,  arrêtés  à  Berlin. 
Ils  ont  un  passeport  de  Dresde,  signé  de  Kourgoiug  et  Lefebvre,  visé  par 
Borel  (chef  d'état-major),  délivré  pour  une  i)ersonne  et  sur  lequel  on  a 
inscrit  Cood,  Brown  et  son  éix)use.  Le  général  Lauer  les  a  fait  arrêter  et 
transférer  à  Verdun.  On  croit  que  la  femme  est  celle  de  Cood  et  se  nomme 
baronne  de  Troyff.  Cood  fut  agent  de  Taylor,  à  Cassel  :  son  oncle  Brevet 
lui  envoie  des  fonds  par  la  maison  Greenwood,  de  Londres,  et  il  est  lié 
avec  les  frères  Vigneron.  Brown  reçoit  des  fonds  par  Drummond,  banquier 
à  Ijondres.  Détails. 

Strasbourg.  Etrangers.  Passeports  visés  :  1)  Jousouf-Bey,  officier  persan, 
accompagné  de  4  autres  et  de  Desgrauges,  interprète  ;  2)  par  Andreossi  : 
Mme  Demidoff,  son  fils  et  son  neveu,  allant  de  Vienne  à  Paris.  —  Doivent- 
ils  continuer  ?  «  Le  ministre  a  écrit  pour  autoriser.  »  [Phrase  ajoutée  par 
Fouché] . 

Mayenne.  Enlèvement  d'armes  chez  Fournier  par  Morineau  et  Superier, 
conscrits  réfractaires. 

Rhin-et -Moselle.  Jorry,  ex-adjudant  général,  en  surveillance  à  Coblentz, 
se  i)laint  de  ce  que  sa  propriété  ait  été  saccagée  par  un  maire,  un  curé,  etc..  : 
il  avait  refusé  de  laisser  enlever,  de  la  chapelle  de  cette  propriété  qu'il 
venait  d'acheter,  les  autels  qui  devaient  être  transportés  dans  une  église  ; 
on  les  a  pris  de  force.  Détails  sur  Jorry,  qui  a  déjà  eu  des  démêlés  avec 
la  ix)lice  (Bulletin  du  11  nivôse  an  XII). 

Deux-Nèth^s.  Evasion  de  forçats.  Elles  sont  fréquentes  à  cause  de  la 
négligence  des  gardes-chiourmes. 

Roer.  On  avait  signalé  une  fabrique  de  fausse-monnaie.  Le  préfet  dément 
ce  renseignement. 

Ille-et -Vilaine.  Accident.   Naufrage  de  15  ouvriers. 
Ostende.  22  prisonniers  français  ou  neutres  amènent  un  bâtiment  anglais 
avec  15  hommes,  qui  les  transportait  et  dont  ils  se  sont  emparés. 

Montenotte.  Thedenat,  sous-préfet  de  Céva,  et  Nicolas,  commandant  la 
gendarmerie,  se  sont»  rendus  seuls,  avec  Bourgaret,  lieutenant  de  gendar 
merle,  dans  les  montagnes,  sans  armes,  auprès  des  brigands  dont  Galvagno 
est  le  chef,  et  ont  obtenu  leur  soumission.  Thedenat  demande  la  légion 
d'honneur  et  sa  rentrée  dans  la  carrière  diplomatique. 

Gênes.  Abus  dans  la  conscription  déjà  signalés.  Deghidi  a  fondé  un 
établissement  public  de  remplacement  ;  le  maire  aussi  (III.  826).  Sommes 
gaignées  par  eux.  Albert  et  Rigaud  ont  été  condamné».  Acquittés  :  D(^hidi, 
Huart  et  l'aide  de  camp  du  général  Morangié,  Maximin  dont  le  général 
Montchoisy  demande  l'éloignement.  Détails. 

Ordres  du  Ministre.  Eloigner  de  Paris:  La  Houssaye  (III,  229)  (chouan 
amnistié  ;  avait  ordre  de  s'éloigner,  à  cause  de  ses  propos  ;  ne  l'a  pas  fait). 
—  Mauvais  sujets,  perturbateurs,  vagabonds:  5,  non  susceptibles  de  juge- 
ment: en  détenir  3  j.n.o.,  en  renvoyer  2  hors  de  Paris. 

Rapport   dtv  préfet  de  police  i.   Le  grand-duc  de  Berg  est  parti,  pour 


(1)    Bulletin  de  la  série  F'. 


''2,  LA    POLICE     SECRÈTE     DU     PREMIER     EMl'IRE 

l'Espagne  dit -on  ;  on  dit  que  l'Empereur  partira  bientôt.  —  A  Feydeau, 
nouvel  opéra  :  A>ma  ou  les  deux  chaumières,  musique  de  Solié  dit-on.  — 
Tentative  de  suicide  d'une  mie.  —  Bourse  :  rentes,  86  fr.  20  ;  banque, 
1261  fr.  25.  —  Arrêtés  :  1  dévSerteur,  17  voleurs,  9  rôdeurs  de  nuit.  2  escrocs, 
5  vabagonds,  1  mendiant. 

Ordres  du  Ministi-e  i.  Transférer  au  dépôt  d'Embrun  et  l'y  détenir  j.n.o. : 
femme  Clémente  dite  Tasliariui  (du  Liamone  ;  accusée  d'avoir  fait  assas- 
siner son  mari  par  Polverini  dit  Costiccioue  (condamné  à  mort)  et  de  l'avoir 
engagé  à  tuer  .'ïa  proiir:,'  femme  ;  preuves  insuffisantes  ;  Morand  la  dit 
dangereuse).  —  En  liberté,  en  surveillance,  dans  une  ville  où  il  aura  de» 
moyens  d'existence  :  Delattre  (forçat  libéré,  condamné  en  1804  pour  vol  ; 
détenu  pour  avoir  quitté  le  lieu  de  sa  surveillance;  pas  dangereux). 

BULLETIN   DU   MARDI   23   FÉVRIER    1808  ^ 

152.  —  Poris.  Projet  de  moscarade.  —  Une  société  d'étudiants 
propose  d'ouvrir  une  souscription  de  5  f.  par  personne,  pour  une 
mascarade  qui  aurait  lieu  dimanche  prochain,  et  dont  l'objet  serait 
de  ridiculiser  le  système  de  Gall.  Voici  le  prospectus  :  La  marche 
sera  ouverte  par  deux  nécromanciens,  disant  la  bonne  aventure.  Et 
une  renommée  portant  cette  inscription  :  «  Craconologie  >.  La 
musique  suivra.  Après  elle,  un  premier  cortège,  en  divers  costumes» 
arlequins,  pierrots,  forts  de  la  halle,  poissardes,  etc.,  qui  se  tâteront 
le  crâne  réciproquement.  Un  paillasse  portant  plusieurs  crânes  en 
carton,  de  différentes  couleurs,  avec  ces  inscriptions  :  «  Crânes  d'un 
meurtrier  ;  d'un  banqueroutier  ;  d'un  voleur  ;  d'un  incendiaire,  etc..  > 
Une  folie,  conduisant  un  âne,  sur  lequel  sera  le  docteur  à  reculons» 
et  couronnant  alternativement  l'un  et  l'autre.  M.  Deslon  3,  son 
admirateur,  également  monté  sur  un  âne,  présentant  au  docteur 
diverses  têtes  à  perruques.  Succédera  un  second  cortège,  composé 
de  cavaliers  en  costumes  élégants,  de  calèches  découvertes,  à  4  et 
6  chevaux,  remplies  de  femmes  qui  (sans  blesser  la  décence),  lais- 
seront entrevoir  des  bosses.  Quelques  hommes  à  cheval,  parmi  les 
calèches,  qui  désigneront  les  protubérances.  Quelques  musiciens 
chantant,  par  intervalles,  des  couplets  sur  l'air  de  la  fête  des  bonnes 
gens.  Les  calèches  seront  suivies  d'une  seconde  troupe  de  cavaliers 
pareille  à  celle  qui  les  précédera. 

153.  —  M™^  de  Gerebsoff.  —  M™«  de  GerebsofF,  revenant  de 
Londres,  à  la  suite  de  M.  d'Alopeus,  vient  d'arriver  à  Paris  ;  elle  est 
logée  hôtel  d'Autriche,  rue  Traversiére-Saint-Honoré.  On  sait  que 
cette  dame,  soeur  du  prince  Platovv  Zouboff,  chef  des  assassins  de 
Paul  P"",  était  la  maîtresse  de  lord  Withwortli  ;  elle  a  été  la  première 
instigatrice  de  cet  horrible  attentat. 


(1)  Bulletin  de  la  série  F7. 

(2)  Ce  Bulletin  n'existe  pas  dans  la  série  AFiv  et  a  été  pris  dans  la 
série  P^.  En  plus  des  deux  articles  suivants.  11  en  contient  d'autres  que  l'on 
trouvera  dans  les  Bulletins  du  24  février  et  du  27  février,  de  la  série  APiv. 

(3)  Allusion,  sans  doute,  au  métlecin  Doslon  qui  fut  grand  admirateur 
de  Mesmer. 


BULLETIN  DU  MERCREDI  24  FÉVRIER  1808  73 

BULLETIN    DU    MERCREDI    24    FÉVRIER    1808 

154.  —    Renseignements    sur    Taffaire    du    sieur    Roulet.   — 

Département  du  Finistère.  [133].  L'affaire  du  sieur  Roulet  intéressant 
tous  les  acquéreurs  de  domaines  nationaux,  le  ministre  a  ordonné 
de  prendre  des  renseignements  exacts  sur  cette  affaire.  Il  en  résulte 
que  l'arrêté  de  dépossession  concerne  une  maison  acquise  par  feu 
son  frère,  en  1792  ou  1793,  et  qui  lui  est  revenue  par  la  succession 
de  ce  dernier.  Depuis  longtemps  le  sieur  Roulet  était  harcelé  et  tour- 
menté au  sujet  de  cette  maison.  Les  tracasseries  datent  de  l'entrée 
en  fonctions  de  l'émigré  Carné,  sous-préfet.  Cette  maison  était  le 
patrimoine  d'une  dame  Bouillon  de  Parcevaux  ou  Percevaux,  en  ce 
moment  domiciliée  à  Lesneven.  Cette  dame,  qui  fut  longtemps  inscrite 
sur  la  liste  des  émigrés,  ne  pensait  plus  à  sa  propriété,  quand  le 
sous-préfet  Carné,  son  parent,  s'avisa,  sinon  d'attaquer  la  jouissance 
du  sieur  Roulet,  du  moins  de  lui  contester  le  droit  d'opposition  à 
un  dessaisissement  conventionnel  ou  légal,  si  la  dite  dame  voulait 
profiter  d'un  article  d'un  certain  arrêté  du  ministre  des  finances  1... 
—  Le  préfet  du  département  du  Finistère  laisse  continuellement 
inquiéter  les  acquéreurs  de  domaines  nationaux.  Le  commandant  de 
la  garde  nationale  Perrin,  acquéreur  de  l'hôtel  Roquefeuille,  a  été 
obligé  de  se  défendre  contre  toutes  les  chicanes  du  sous-préfet, 
M.  Carné,  qui  protège  les  héritiers  Roquefeuille. 

155.  —  Troubles.  —  Le  ministre  instruit  que  dans  plusieurs 
communes  de  l'Empire,  des  prêtres  font  des  difficultés  pour  donner  les 
sacrements  aux  individus  légalement  divorcés,  a  écrit  aux  évèques  pour 
les  inviter  à  prescrire  une  autre  doctrine  à  ces  prêtres,  et  à  les 
placer  dans  des  séminaires  jusqu'à  ce  qu'ils  aient  appris  le  Concordat, 
et  qu'ils  se  soient  assurés  qu'ils  s'y  soumettront. 

Ï56.  —  Boulogne.  Passage  de  la  légation  russe.  —  Extrait 
d'un  rapport  du  commissaire  général  de  police,  du  22  de  ce  mois  : 

«  Par    mesure    générale,    les    voitures    des    étrangers    qui    passent   à 

«  Boulogne  sont  conduites  au  bureau  du  commissariat  général,  pour 

«  que     leurs     passeports     soient     visés.     A     l'arrivée     de     celle     de 

«  M.   d'Alopeus,   les   employés   se   sont   présentés   pour   voir  les  pas- 

«  seports,    sans    le    faire    descendre.    Ils    ont    été    visés   et   remis    en 

«  moins  de  cinq  minutes.   M.   d'Alopeus  n'a  manifesté,  alors,  aucun 

«  mécontentement  ;   mais,  à   quelques  pas  du  bureau,  il  s'est  plaint 

«  avec  amertume  ;   il  ne  s'est  pas  arrêté  dans  la  ville,  quoiqu'il  eût 

«  le  projet  d'y  passer  quelques  heures  ;  il  a  déclaré  qu'à  son  arrivée 

«  à  Paris  il  porterait  sa  plainte  contre  cette  police  et  qu'il  obtiendrait 

«  facileme'nt  justice.  » 


(1)     Suivent  les  détails  sur  les  manœuvres  de  Carné  qui  a  obtenu  da 

conseil  de  préfecture  que  la  dame  Bouillon  entrerait  en  jouissance  de  sa 
maison. 

La   Pouce   Secrète  6 


74  LA    l'OLlCE    SECRÈTE    DU     PREMIER     EMPIRE 

157.    —    EvÉXBMENTS    DIVERS 

Jienseigtiements  *«r  Rlsiorl,  demaudés  par  S. M.  (51.74).  Soupçonné  d'être 
agent  d'Angleterre.  Quand  il  va  à  G<5nes,  demeure  chez  Lasagna.  Rien  de 
8usi)ect.   Détails. 

Renseignements  demandés  par  S. M.  Détails.  1)  Diego  Carrera  (I.II). 
A  émigré  en  Espagne  où  il  a  vu  beaucoup  les  émigrés.  Fi'ère  l'a  chargé 
(II,  t>.j5)  de  fonds  pour  l'agence  C'éris  et  Forestier,  à  Bordeaux.  Il  a  logé 
chez  lui  Richer  de  Serizy  et  a  eu  des  relations  avec  Mme  Oyen  Hausen, 
Portugaise  intrigante,  maîtresse  de  Forestier  (I.  962).  —  2)  Fons,  chargé 
avant  la  Révolution  de  travaux  à  Port-Vendres  par  le  maréchal  de  Mailly 
et  de  l'érection  d'une  pyramide  à  Louis  XVI,  émigra  en  Espagne  ;  fana- 
tique ;  lié  avec  Carrera,  le  vicomte  de  Gand,  le  duc  de  Saint-Simon.  — 
3)  De  Fumel,  fils  de  l'ancien  gouverneur  de  Bordeaux,  émigré.  S'est  associé 
à  Marchena  pour  faire  un  moniteur  espagnol  L'Abeille. 

Renseignements  sur  l'arrivée  de  Casimir  à  Calais.  Esterhazy  donne  sa 
parole  que  tous  les  individus  l'accomiiagnant  en  France  appartiennent  à  la 
l^ation  autrichienne.  Casimir  était  déguisé  en  courrier.  —  Regret  des 
ambassadeurs  de  s'éloigner  d'Angleterre.  Maussaderie  d'Aloi^éus. 

Attaque  de  la  malle  de  Paris  à  Toulouse,  près  d'Arpajon  ;  le  postillon 
est  tué.  Dans  la  voiture  se  trouvait  Moulin  Lagrange,  gendarme  d'ordon- 
nance, en  uniforme.  «  Le  sieur  Moulin  Lagrange  est  arrêté.  »  [Phrase 
a.ioutée  par  Fouché]. 

Verdun.  Prisonniers  anglais.  Wirion  annonce  l'arrivée  de  Cood  et  Brown. 
arrêtés  par  ordre  de  Lauer  (1.51),  accompagnés  de  Mme  Geesmauu  et  d'un 
jeune  homme  qu'elle  dit  être  son  frère  ;  elle  s'est  dite  épouse  de  Brown. 
puis  baronne  de  Troyff,  puis  éix)use  de  Cood.  Détails.  —  Arrivée  de  Ivocker, 
négociant  en  Angleterre,   prisonnier.  —  Effectif  :  1021. 

Kaiserslautern,  escroc,  fausse  révélation  d'un  complot  par  Hanstein. 
Arrêté.  Escroqueries.  Il  a  désigné  Fischer,  cométlien,  né  à  Hanovre,  comme 
l'ayant  aidé.  On  recherche  Fischer. 

Pantoise.  Résultat  de  la  battue  (144).  Aucun  fondement  à  cette  inquié- 
tude. La  peur  est  venue  du  château  de  Régnaud  de  Saiut-.Tean-d'Angély. 

Meuse-In.férien)''e.  Pael.  douanier,  attaque,  sans  motif,  et  blesse  Vilems. 

Liamone.  Des  gendarmes  se  f\isillent  entre  eux,  par  erreur,  en  voulant 
arrêter  des  déserteurs.  Le  brigadier  Grisant!  est  tué. 

Strasbourg.  Passage  de  Mustapha-Bey-Salahor.  envoyé  turc,  conduisant 
dix  chevaux  à  S. M.  Avec  lui  est  le  domestique  du  général  Sébastian!,  con- 
duisant six  chevaux  à  son  maître.  Les  Turcs  n'ont  plus  d'argent.  Incident 
h  ce  sujet. 

Prêtres  du  Morbihan.  Denis  et  Lemay,  soupçonnés  d'être  d'intelligence 
avec  les  brigands  qui  ont  enlevé  l'évoque  de  Vannes,  ont  été  conduits  à 
Ham  (III.  241).  On  intercepte  une  lettre  de  Denis  à  Lamench,  vicaire  dans 
le  Morbihan,  contenant  des  projws  contre  S. M.  Il  termine  en  disant  que 
Rollando  est  vicaire  à  Auray.  «:  Nota.  Cette  lettre  parviendra  à  son  adresse 
pour  en  observer  le  résultat.  » 

Basses-Pyrénêes.  Fontanier,  Hollandais,  agent  anglais,  chargé  d'acheter 
des  laines  par  la  maison  Boon  (81).  Détails. 

Apennins.  Arrestation  de  Garbino,  qui,  avec  Bustori,  avait  été  con- 
damné à  mort  par  contumace  (III,  611). 

Rapport  du  préfet  de  police  \flu  22  février.  Stahremberg  ayant  apporté 
des  lettres  de  Puisaye  pour  sa  sœur,  Mme  de  Poutchartrie,  pour  sa  fille, 
Mlle  de  Puisaye,  et  ix)ur  Dauxais,  ex-grand  vicaire  de  Laon,  on  a  arrêté 
ces  i^ersonnes  dont  on  examine  les  papiers.  Pendant  que  Puisaye  chouannait, 
sa  femme  vivait  à  Bordeaux  avec  Delauney,  colon.  Pni.-saye  a  divorcé. 
Détails.  Il  a  encore  en  FVance  deux  frères,  fixés  aux  Joncherets,  près 
Mortagne.  On  a  dû  tk-rire  à  l'un  d'eux.  —  Affluence  considérable  devant  le 
tableau  du  sacre.  —  Suicide  de  Kolly.  —  Accident  à  la  femme  de  Tacquet. 


BULLETIN    DU    JEUDI    25   FÉVRIER    1808  75 

—  2  incendies.  —  Bourse  peu  active  ;  rentes,  86  fr.  10  ;  banque,  1358,75.  — 
Arrêtés  :  4  voleurs,  1  vagabond,  1  teneur  de  loteries. 

Rai)pot-t  du  préfet  de  \poUGe,  du  23  février  i.  3  incendies.  —  Bourse  : 
denrw's  coloniales  et  cotons  en  baisse.  L'agent  Leroux  a  acheté  beaucoup 
de  rentes  ;  Coindre  et  Bailliot  ont  vendu.  Rentes,  86  fr.  10  ;  banque,  12C0. 

—  Arrêtés  :  4  conscrits,  2  déserteurs,  2  rôdeurs  de  nuit,  5  vagabonds. 

BULLETIN   DU   JEUDI   25   FEVRIER    1808  2 

158.  —  Marseille.  Situation.  —  Extrait  d'un  rapport  du  com- 
missaire général  de  police  à  Marseille,  du  17  de  ce  mois.  «  Les 
«  denrées  coloniales  éprouvent  une  hausse  considérable,  augmentée 
«  par  le  bruit  du  rapprochement  des  cabinets  d'Amérique  et  d'An- 
«  gleterre.  Plus  de   garde   départementale,  ni  de  troupes  de  ligne  à 

<  Marseille.  Il  conviendrait  de  rétablir  provisoirement  une  garde 
«  nationale.  Les  remplacements  seraient  un  moyen  de  subsistance 
«  pour  plusieurs  indigents  honnêtes,  soldats  de  la  garde  municipale, 

<  anciens  gardes  de  police  et  autres.  > 

159.  —  Rapport-  du  préfet  de  police.  —  On  a  donné  le  23, 
à  Louvois,  une  nouvelle  comédie,  intitulée  :  M.  Têtu,  ou  la  Cranomanie. 
Cette  pièce,  en  un  acte  très  court,  a  été  sifflée  avec  tant  de  force, 
que  les  acteurs  se  sont  déterminés  à  tronquer  le  dénouement.  L'auteur 
n'a  pas  été  demandé.  On  a  dit  qu'elle  était  de  Dubois,  ancien  direc- 
teur du  théâtre  de  la  Porte  Saint-Martin.  —  Au  Vaudeville,  on  a 
donné  le  même  jour  la  première  représentation  de  la  Haine  aux 
femmes,  en  un  acte  et  en  prose,  mêlée  de  couplets.  L'auteur  a  été 
mandé  par  acclamation.  On  a  nommé  M.  Bouilly,  auteur  de  VAbbé 
de  l'Epée,  des  Deux  journées,  et  plusieurs  autres  pièces  estimées. 

160.  —  Evénements  divers 

Paris.  M.   d'Alopeus,  arrivé  hier,  est  descendu  hôtel  Grange-i^atelière. 

Bastia.  Le  lieutenant  Serra  arrête  14  déserteurs  de  Royal-  Corse,  qui 
s'étaient  emparés  d'un  bfltiment  toscan.  Les  sous-officiers  Mathieu  et 
Prepetti   se  distinguent. 

Doire.  Arrestation  des  brigands  Gasta,  Cameche,  La  Perchette  et  la 
femme  Roubaude. 

Mayenne.  Arrestation  de  Chérubin,  réfractaire,  faisant  partie  d'une 
bande. 

Djjle.  Hugens,  garde  chami)être.  blesse  un  maire  ;  arrêté. 

Heine-et-Oise.  La  malle  de  Paris  à  Toulouse  a  été  attaquée  entre  Arpajon 
et  Etréchy   (lôT)  :   le  courrier  et  le  postillon  ont  été  tués,  la  malle  pillée. 

Seine-et-Marne.  Assassinat,  à  PlessIs-l'Evôque,  du  curé  Gauche  et  de  sa 
domestique  Jourdain. 

Toulon.  Aucun  navire  ennemi  n'est  signalé  depuis  le  départ  de  l'escadre. 
Celle  de  Rochefort,  en  venant  à  Toulon,  a  fait  une  prise  :  20  Anglais 
dirigés  sur  Verdun,  5  Portugais  sur  Arras. 


(1)  Bulletin  de  la   série   F^. 

(2)  Ce    Bulletin   manque    dans    la    série    AFiv   et    a    été   pris    dans    la 
série  F^. 


76  LA    POLICE     SECRÈTE     DU     PREMIER     EMPIRE 

Toulouse.  Arrestation  de  Fajoiix.  faussaire. 

Gcncs.  La  commission  militaire  condamne  :  1)  à  mort,  les  brigands 
Galvagno  dit  le  Dragon  et  Bertone  (III.  833)  ;  exécutés  ;  2»  à  la  dépor- 
tation :  Cornaver  dit  Le  Médecin,  leur  complice. 

Escroqueries.  Jugements  condamnant,  pour  escroqueries  envers  des 
conscrits  :  1)  à  Alexandrie,  à  6  mois  de  prison  et  10{X>  fr.  d'amende  :  Chi- 
vone  et  trbirardi  (officiers  réformés)  et  ïorta  ;  2)  à  Bergerac,  à  1  an  de 
prison  et  1(XJ0  fr.  d'amende  :  Mauvert,  Sarrazin  et  Cruchereau. 

Montbrison.  Evasion  d'une  femme  condamnée  à  14  ans  de.  prison  ;  le 
guichetier,  un  caporal  et  deux  fusiliers  sont  arrêtés  comme  complices. 

Dordoyne.  La  gendarmerie  est  insuffisante  :  'SZ  brigades  et  107  hommes 
seulement.    Transmis   à    riusi>ecteur  général. 

Rapport  (lu  préfet  de  police  {suite).  Un  incendie.  —  Bourse  :  bruit  de 
la  prise  de  Beggio.  Péan  de  St-Gilles  vend  beaucoup  de  rentes.  Rentes. 
86  fr.  15  ;  banque.  121(0.  —  Arrêtés  :  1  déserteur.  5  conscrits,  17  rôdeurs  de 
nuit,  2  vagabonds. 

Ordres  du  Ministre.  Ramener  à  Luxembourg  et  l'.v  détenir  j.u.o.  :  Tri- 
chereau  dit  Cautet  (évadé  de  Luxembourg,  où  il  était  détenu  par  mesure 
de  sûreté  pour  vol  et  brigandage).  —  En  liberté,  auprès  de  sa  famille: 
fille  Crammer  dite  Stamford  (BuUriin  du  22  germinal  XII  (I,  12fH))  (arrêtée 
en  ISOl  pour  vol  ;  déclarations  fabuleuses  sur  Moreau  ;  s'est  dite  veuve  du 
duc  de  La  Vauguyon,  puis  de  Tardif  de  Vauclair,  officier  de  génie.  Intri- 
gante dangereuse.  Détenue  par  mesure  de  sûreté.  Le  ministre  protestant 
Marron  demande  sa  liberté). 

BULLETIN   DU   VENDREDI    26   FÉVRIER    1808  1 

161.  —  Poursuite  d'un  brigand.  Mesure.  —  Un  nommé 
Chaudrac,  de  Villeneuve  d'Agen  (Lot-et-Garonne),  déserteur  de  marine 
et  brigand  redouté,  était  recherché  depuis  longtemps.  En  décembre 
dernier,  s'étant  réfugié  dans  la  commune  de  Tournon,  le  maire  chargea 
un  détachement  de  la  garde  nationale  de  l'arrêter  ;  il  parvint  à 
s'évader,  après  avoir  blessé  dangereusement  Julien  Delsirie,  garde 
national,  qui  l'avait  découvert  et  saisi.  Comme  il  importe  d'encourager 
le  zèle  des  gardes  nationales,  pour  la  destruction  du  brigandage,  M.  le 
conseiller  d'Etat  propose  d'accorder  une  gratification  de  70  f.  à 
Delsirie,  qui  est  père  de  3  enfants.  Adopté,  i 

162.    —    EvÉ.\EiIENTS    DmCRS 

Etranf/ers.  Mulzonbecker,  attaché  au  cabinet  du  duc  d'Oldenbourg,  vient 
à  Paris  avec  des  dépêches  pour  l'ambassade  de  Russie  et  pour  le  général 
Duroc.  —  Coudréess,  né  en  France,  au  service  du  Danemark,  traverse  la 
France,  venant  de  Lisbonne.  —  Van  den  Broeck  et  de  Eerens,  officiers  de 
la  garde  du  roi  de  Hollande,  vont  en  cong»»  à  Ruremonde.  —  Deux  frères 
de  Buiach,  ofheiers  en  Autriche  et  en  Bavière,  viennent  chez  leur  père, 
ancien  colonel,  en  Bas-Rhin. 

Lu.remhnturr/.  Détails  sur  l'affaire  de  Scellier  (sous-lieutenant  de  gendar- 


(1)  Ce  Bulletin  n'existe  pas  dans  la  série  AFiv  et  a  été  pris  dans  la 
série  F".  En  plus  des  articles  suivants,  il  en  contient  d'autres  que  l'on  trou- 
vera dans  le  Bulletin  du  27  février,  série  AF  iv. 

(2)  Ordre  du  Ministre. 


BULLETIN    DU    SAMEDI    27    FÉVRIER    1808  77 

merie),  Milleret  (receveur  général)  et  de  Cessae  (capitaine  du  génie), 
arrêtés  par  un  garde,  chassant  sans  permission  ni  port  d'armes  (SI). 

Evasion  de  Vincent  que  les  gendarmes  Becker  et  Ham  conduisaient  h 
Bicètre,  avec  Rotli  (Vincent  et  Roth  sont  deux  gardes-magasin  de  fourrages 
condamnés  ;\  deux  ans  de  fers). 

Brire.  Arrestation,  en  Gironde,  de  Lagorne,  évadé  de  Brive. 

Attaque  de  la  malle  de  Toiilnu-se  (KÎO).  On  a  trouvé,  près  du  lieu  de 
l'attaque,  les  cadavres  des  deux  assassins  ;  ce  sont  deux  carriers  ;  on  croit 
qu'ils  sont  morts  de  froid,  étant  ivres. 

Rappon  du  préfet  de  poliec.  Cafés  en  baisse.  Rentes,  86  fr.  30  ;  banque, 
1260.  —  Arrêtés  :  10  voleurs,  5  rô^leurs  de  nuit,  2  vagabonds. 

Ordres  du  iJiiw^tre.  En  liberté,  à  la  disjiosition  de  l'évêque  de  Cabors, 
à  la  demande  du  ministre  des  cultes  :  les  deux  frères  Lalande  (prêtres 
insoumis  de  PAveyron  ;  fanatisant  les  populations.  On  avait  arrêté  Joseph 
(41)  :  on  vient  d'arrêter  Jean-Baptiste.  Ils  adhèrent  au  Concordat.  — 
Expulser  de  l'PJmpire  :   Newhossen  (mendiant,  vagabond). 

BULLETIN   DU   SAMEDI    27    FÉVRIER    1808 

163.  —  Paris.  Chronique.  —  Le  carnaval  paraît  beaucoup  plus 
gai  cette  année  que  les  années  précédentes  ;  il  y  a  plus  de  masques 
et  plus  de  bals.  —  La  manie  dans  tous  les  cercles  est  de  marier  tout 
le  monde.  Les  grandes  familles  du  faubourg  Saint-Germain  qui  se 
montraient  si  difficiles  quand  on  les  recherchait  pour  des  mariages, 
mendient  aujourd'hui  les  moindres  alliances  qui  tiennent  à  la 
dynastie  :  elles  trouvent  qu'il  n'y  a  pas  de  patriotisme  à  épouser 
des  Allemandes. 

164.  —  RenseÉgnemenf-s  sur  l'esprit  public  des  contrées 
méridionales  de  l'Empire.  —  Au  moment  où  tout  annonce  que 
l'Empereur  doit  faire  aux  contrées  méridionales  de  son  empire 
l'honneur  de  les  visiter,  il  est  utile  de  mettre  sous  ses  yeux  quelques 
renseignements  sur  l'esprit  public  de  ces  contrées.  Dans  cette  partie, 
la  caste  privilégiée  s'était  multipliée  à  l'infini,  par  les  anoblissements 
annuels  du  capitoulat,  par  les  charges  de  judicature  ;  cette  caste 
nombreuse  dont  tous  les  cadets  suivaient  la  profession  des  armes,  a 
souffert  considérablement  par  la  Révolution.  Presque  tous  les  mem- 
bres du  Parlement  de  Toulouse  ont  péri  sur  l'échafaud,  et  presque 
tous  les  autres  privilégiés  qui  n'ont  pas  péri  ont  émigré  ;  tous  ont 
perdu  leurs  titres,  leurs  droits  féodaux,  leurs  emplois,  leur  patrimoine. 
Le  gouvernement  impérial,  en  mettant  un  terme  aux  proscriptions, 
aux  spoliations  politiques,  en  rétablissant  le  culte,  a  conservé  ou 
ramené  sur  le  sol  natal  une  multitude  d'hommes  profondément 
blessés  dans  leur  fortune,  dans  leurs  plus  chères  affections  et  surtout 
dans  leur  amour-propre.  Les  plaies  sont  longues  à  guérir,  et,  lors 
même  qu'elles  le  sont,  il  en  reste  de  profondes  cicatrices  1... 


(1)  Suite  de  l'article  (très  long).  Influence  de  ces  hommes  dans  les 
campagnes  et  les  villes,  d'où  les  mouvements  provoqués  par  les  agents  des 
Bourbons  eu  l'an  VII  et  l'an  XIII.  —  Bon  effet  produit  par  le  refus  de 
S.M.  de  recevoir  les  députés  du  conseil  général,  composé  en  partie  d'anciens 


<0  LA    POLICE     SECRETE     DU     PREMIER     EMPIRE 

165.  —  Belle-lsle.  Hervagtiult- '^  faux  Dauphin.  —  En  août 
1806,  le  sénateur  ministre  envoya  au  4"  bataillon  colonial,  le  nommé 
Hervagault,  alors  détenu  à  Bicêtre  pour  diverses  escroqueries  qu'il 
avait  commises  en  se  prétendant  le  dauphin,  lils  de  Louis  XVI 
(Buîlelin.  du  2  octobre  1806).  (III.  5).  S.  E.  le  ministre  de  la  guerre 
communique  diverses  pièces  que  lui  a  adressées  le  général  Quantin, 
desquelles  il  résulte  que  cet  intrigant  a  renouvelé  cette  imposture  à 
Belle-Isle,  et  a  eu  quelques  succès.  Il  parait,  par  ces  pièces,  que 
quelques  officiers,  et  particulièrement  M.  Aldebert,  chef  du  4'  bataillon 
où  Hervagault  a  été  incorporé,  ajoutant  intimement  confiance  à  sa 
fabuleuse  origine,  l'ont  traité  avec  distinction,  l'ont  laissé  loger  dans 
une  maison  particulière  au  lieu  de  le  retenir  à  la  caserne,  ont  permis 
qu'il  se  fît  accompagner  d'un  soldat,  qui  paraissait  son  domestique, 
à  l'église,  au  spectacle,  dans  les  rues,  etc.  Il  a  reçu  du  continent, 
à  diverses  époques,  des  lettres,  de  l'argent,  des  bijoux,  des  bonbons, 
etc.  Il  a  contracté  pour  plus  de  2.500  francs  de  dettes.  M.  Cavadec, 
desservant  de  Sauzon,  a  fait  par  écrit  la  déclaration  suivante  :  «  J'ai 
«  rencontré,  l'été  dernier,  en  allant  à  Palais,  le  sieur  Hervagault,  à 
«  cheval,  habillé  en  bourgeois,  suivi  d'un  soldat,  II  m'aborda  et  me 
«  dit  qu'il  allait  chez  moi,  à  Sauzon  ;  je  lui  répondis  que  j'allais  à 
€  Palais.  De  retour  en  mon  presbytère,  je  l'y  trouvai  ;  il  me  proposa 
«  de  lui  procurer  quelqu'un  de  confiance  qu'il  enverrait  à  Paris,  où 
«  il  serait  bien  reçu.  —  «  Est-ce  que  vous  ne  savez  pas  qui  je  suis  ? 
€  M.  Aldebert  vous  le  dirait.  »  Je  refusai,  en  lui  disant  que  je  ne 
«  voulais  pas,  comme  3  ou  4  autres  prêtres,  aller  au  château  de 
«  Ham.  Une  demoiselle  Loreal,  très  pieuse,  à  qui  Hervagault  a  proposé 
«  de  faire  ce  voyage,  a  également  refusé.  »  Ce  qui  parait  le  plus 
surprenant  est  que  le  général  Quantin  ait  donné  de  l'importance 
à  cette  fable,  en  faisant  une  proclamation,  le  20  janvier  dernier, 
intitulée  :  Avis  aux  militaires  et  aux  braves  Belislois  ».  En  voici 
la  substance  :  «  Un  escroc  qui  s'affuble  du  manteau  de  la  dévotion, 
«  trompe  le  public  en  insinuant  qu'il  est  un  rejeton  des  Bourbons, 
«  justement  et  honteusement  pour  eux  chassés  de  France.  Cet 
«  hypocrite  est  indigne  des  largesses  de  tout  genre  qui  lui  ont  été 
«  prodiguées.  C'est  le  fils  d'un  tailleur  d'habits  de  Saint-Lô,  soldat 
«  au  4*  bataillon  colonial,  d'ordre  de  la  police  générale.  Quelle 
€  opinion  aurait  le  chef  actuel  de  l'Empire,  s'il  lui  parvenait  que, 
«  parmi  les  zélés  Belislois  et  autres  dans  l'ile,  il  existe  des  gens 
«  assez  ingrats  pour  choyer  un  filou  en  réputation  et  extraction, 
«  sous  prétexte  qu'il  appartient  à  une  race  proscrite  et  pour  jamais 
«  déshonorée  ?  Si  j'ai  dit,  et  autres  dans  l'ile  [sic],  c'est  parce  qu'il 
<  est  notoire  qu'il  lui  fut  permis  d'avoir  en  ville  une  chambre,  une 


privilégiés.  —  Les  Bourbons  ont  encore  des  partisans.  —  Meilleur  esprit 
entre  Bordeaux  et  Bayonue.  S. M.  sera  bien  reçue  ;  on  forme  des  gardes 
d'honneur. 

(1)    Dans  ce  Bulletin  ce  nom  est  écrit  Hervagot. 


BULLETIN    DU    SAMEDI    27    FÉVUIEU     1808  79 

<  pension  particulière  ;  c'est  parce  qu'il  était  accompagtné  d'un 
«  soldat    qui    paraissait   son    valet,    portait    son    livre    à    l'église,    lui 

<  préparait  un  siège  ;  etc.,  etc.  Pour  dessiller  les  yeux  des  insulaires 
«  et  des  troupes,  le  présent  sera  inscril  sur  tous  les  registres  d'ordres, 
«  et    placardé    dans    les    4     chefs-lieux    d'arrondissement  :     Palais, 

<  Sauzon,   Bangor  et  Locmaria.   »    Cet  escroc  est  arrêté. 

166.  —  Gênes.   Faux  billets  de  la   banque  de  Vienne^.  — 

...  Voici  l'extrait  de  son  rapport  :    «  A  l'arrivée  de  M.  Happelberger 

<  en  Piémont,  il  n'y  avait  que  des  probabilités  pour  une  fabrication 
€  de    faux    billets.    C'est    Braggîo    qui    a    fait    organiser    cet    atelier. 

<  Fournel,   qui   en   a   fourni   les  moyens,   avait   été   employé   à   celui 

<  de  Marseille,  que  l'on  prétend  avoir  été  toléré  par  les  généraux 
€  Championnet,  Joubert,  etc.  Fournel  fait,  sur  cette  dernière 
«  fabrication,  des  déclarations  très  précises,  qu'il  renouvellerait 
«  probablement,  s'il  était  mis  en  jugement.  »  C'est  cet  inconvénient 
qu'avait  prévenu  le  sénateur  ministre,  en  ordonnant  un  examen  plus 
approfondi  de  la  marche  et  des  motifs  de  la  fabrication  dénoncée 
par  Braggio.  M.  le  conseiller  d'Etat  pense  qu'il  convient  de  punir 
administrativement  et  par  détention  dans  l'intérieur  les  complices 
arrêtés.  —  Le  ministre  a  approuvé  cette  mesure. 

167.  —  Evénements  divers 

Mme  Vaubois.  Dans  les  papiers  d'Alphonse  Pignatelli,  mort  à  Bordeaux, 
frère  de  F'uentès,  on  a  trouvé  qu'il  a  domié  à  Mme  Vaubois,  femme  du 
sénateur,  2000  écus  pour  être  sa  maîtresse  et  .ôO  louis  à  sa  femme  de 
cti  ambre. 

Corps  diplomatique.  D)'Aloix?us  a  reçu  Gagarin,  Demidotï,  Barardin, 
Labinski,  Tolstoï,  Mme  de  Gerebsofï,  qui  n'a  reçu  la  carte  que  d'un  seul 
Français  (Caulaincourt  père)  et  qui  part  pour  la  Kus'sie. 

•^trashourff.  On  a  suspeudu  lo  voyage  d'une  dame  se  disant  Mme  de 
Hess,  créole,  dame  d'honneur  de  la  graude-duchesse  de  P.ade,  sans  passeport. 
M.  de  Talleyrand,  chambellan  de  S. M.,  l'ayant  reconnue,  ou  lui  a  donné  un 
passeport. 

Lyon.  On  a  saisi,  chez  Rusan,  1500  exemplaires  de  l'ouvrage  de  l'abbé 
Proyart,  Loîiiti  XVI  et  ses  vertus...  (120).  Ce  Rusan  a  été  signalé  comme 
dévoué  aux  Bourbons  (affaire  La  Neufville,  I.  048),  et,  en  1800,  Fauche- 
Borel  lui  adressia  uu  exemplaire  de  la  Déclaration  de  Louis  XVIII  qu'il 
remit  à  la  ix)lice  (II.  727). 

Bouclies-du-Iihône.  Attaque  de  la  malle  de  Marseille  à  Lyon  par  deux 
brigands  qui  dévalisent  le  courrier  Legout.  La  gendarmerie  venait  de  se 
retirer. 

Boulogne.  Les  Anglais  pris  sur  le  brick  La  Pronidence  disent  que  lea 
Etats-Unis  sont  8ur  le  point  de  s'unir  à  l'Angleterre  contre  la  France. 

Dcu.r-Nùthes.  Contrebande.  Plusiour.s  tIcpAts  de  marchandises  anglaise» 
signalées  sur  la  froutière. 


(1)  L'article  commence  par  rappeler  que  Metternich  avait  demandé  que 
Pon  livrilt  les  fabricants  des  faux  billets  trouvés  à  Gènes.  L'Autriche  avait 
envoyé  H-ij)iK^lberger  dans  le  but  iW  découvrir  la  tramt»  (III,  IIMM.  -  C-.  t 
article  se  trouve  dans  le  BuUetiiti  du  2(5  février,  de  la  série  F'. 


80  LA    POLICE     SECRÈTE     DU     PREMIER     EMPIRE 

t<einc-et -Marne.  Rébellion  de  30  femmes  contre  des  gendarmes  qui  ont 
arrêté  un  conscrit.  Le  conscrit  se  jette  dans  le  fleuve  ;  le  batelier  Bouquet 
l'en  tire  et  se  sauve  avec  lui. 

S'eine-Infénettre.  Le  corsaire  Le  Grand  Napoléon  a  pris  le  brick  ang'lais 
Le  Hoi)p,  dont  le  capitaine  a  dit  que  plusieurs  comtés  ont  fait  des'  pétitions 
pour  la  paix.  —  Une  péniche  anglaise  aborde  des  pêcheurs,  leur  achète  du 
poisson  et  les  interroge  sur  la  tempête. 

Escaut.  On  remplace  le  maire  de  Mareudré  :  beaucoup  de  braconniersi 
et  de  conscrits  réfractaires  dans  la  commune.  On  va  désarmer  13  braconniers. 

Drôme.  Fausse  monnaie.  Découverte  de  51  pièces,  au  coin  de  Louis  XVI, 
enfouies. 

Attaque  de  la  malle  de  Toulouse  (1()2).  Suite  des  renseignement.s.  Les 
dépêches  étaient  intactes. 

Prisonniers  anf/lais.  Comperthewaite  est  autorisé  à  venir  à  Paris  chez 
Albert,  sou  parent.  —  Wirion  fait  transporter  à  Sarre-Libre  Boyle,  aspirant, 
fils  d'un  lord  :  il  se  conduit  mal  et  Gordon,  qui  le  cautionnait,  a  retiré  sa 
caution. 

Aliies-Maritim^s.  Dix  conscrits  étant  revenus  dans  leurs  foyers,  le  lieu- 
tenant Valdingne,  avec  2C  gendarmes,  les  a  arrêtés  après  une  lutte  avec 
plusieurs.  Les  gendarmes  Froissard  et  Aube  ont  été  blessés,  mais  Dufour 
les  a  sauvés. 

Assassinats.  1)  Bas.ses-Alpes  :  Audibert,  propriétaire,  tué  par  son  frère. 
—  2)  Lozère  :  Malige  tue  par  jalousie  un  habitant  :  crime  fréquent  dans 
ce  département.  —  3)  Lozère:  Alumeix  tue  Rouqnette.  —  4)  Lot:  Fabrio 
blesse  grièvement  Boudon.  —  5)  Cantal  :  Perdu  assassine  Moutier,  col- 
porteur. 

Isf're.   Vol  d'église. 

Doive.  Attaque  d'un  marchand  par  une  bande  de  brigands. 

Bouillon.  Le  général  Lagrange  a  fait  arrêter  et  conduire  à  Bouillon 
Marescotti.  agent  de  Taylor  (111).  Le  ministre  d'Italie  a  demandé  sa  liberté; 
détails  :  Marescotti  a  réclamé  des  objets  saisis  h  son  arrestation,  dont  de 
l'argenterie  marquée  au  chiffre  de  Taylor. 

Oiroude.  Assassinat   de  Goujan.   aubergiste. 

Paris.  Algérien.'i  L  S.M.  a  domié  l'ordi-e  d'arrêter  tous  les  Algériens. 
Il  n'y  en  a  pas  dans  le  ressort  de  la  préfecture. 

r'harente-hif(^rieure^.  Rixe  entre  ouvriers  et  gendarmes  (107,  144).  I^e 
capitaine  cherche  à  sauver  les  gendarmes.  Le  préfet  dit  que  la  compagnie 
entière  manque  de  discipline. 

f^uicîi'Ie  1  d'un  receveur  :  Léger,  dans  la  Sarthe  ;  on  lé  croit  en  déficit. 

Rapnort  du  préfet  de  poliee^.  Mort  accidentelle  du  fils  de  I^epage.  — 
Bal  de  l'Opéra  très  nombreux  ;  recette.  10.047  fr.  :  Lemaout,  déguisé  en 
polichinelle,  débitait  une  chanson.  La  moutarde  celtique.  —  Bourse  :  baisse 
attribuée  au  bruit  du  départ  de  S. M.  —  Arrêtés:  3  conscrits.  7  voleurs. 
2  rôdeurs  de  nuit,  1  fou. 

O'Mres  du  ministre  i.  15  jours  de  détention  :  Tabarye  (a  essayé  d'intra- 
dnire  de  l'eau-de-vie  en  fraude).  —  En  détention  j.n.o.  :  vagabonds,  mauvais 
sn.iets.  etc..  non  susceptibles  de  jugement  (23.  dont  11  femmes). 

BULLETIN  DU  LUNDI  29  FÉVRIER  1808  = 

168.  —  Gendarmerie.  Arrestations  de   1807.  —  L'in.spection 
générale  de  la  gendarmerie  a  adressé  au  sénateur  ministre  le  tableau 


(1)  Bulletin  de  la  série  F^. 

(2)  Ce  Bulletin  n'existe  pas  dans  la  série  AFiv  et  a  été  pris  dans  la 
série  F^.  En  plus  des  articles  suivants,  il  en  contient  d'autres  que  l'on 
trouvera  dans  le  Bulletin  du  2  mars,  série  AFiv. 


BULLETIN    DU    MARDI    1"    MARS    1808  81 

des  arrestations  faites  par  l'arme,  pendant  le  cours  de  1807.  Voici 
le  résultat  :  Assassins,  1.129  ;  Voleurs,  5.663  ;  incendiaires,  240  ; 
évadés,  345  ;  pour  autres  délits,  4.736  ;  étrangers  sans  passeports, 
3.306  ;  perturbateurs,  1.510  ;  mendiants  et  vagabonds,  2.850  ;  par 
mandats,  7.832  ;  militaires  déserteurs  et  prévenus  de  délits,  12.464  ; 
conscrits,  18.684  ;  marins,  2.038.    Total  :  60.797. 

169.  —  Rapport  du  préfet  de  police.  —  On  a  donné,  le  26, 
au  Théâtre  Fran(,-ais,  une  nouvelle  comédie  en  5  actes  et  en  vers 
intitulée  :  L'Assemblée  de  famille.  Cette  pièce  a  eu  un  succès  complet. 
Plusieurs  passages,  contenant  des  éloges  des  armées  de  S.  M.,  ont 
été  vivement  applaudis.  L'auteur  a  été  demandé  par  acclamation. 
On  a  nommé  M.  Riboutté.  On  voulait  qu'il  parut  sur  le  théâtre.  Un 
acteur  a  annoncé  qu'on  l'avait  cherché  inutilement.  —  Le  bal  de 
samedi  a  été  peu  nombreux,  et  n'a  produit  que  4.617  f.  —  Les 
mascarades  du  dimanche  gras  ont  aussi  été  beaucoup  moins  nom- 
breuses  que   celles  du   même  jour   de    1807. 

170.  —  Evénements  divers 

Paris.  Aloi)eus  a  dîné  chez  Tolstoï.  Détails  sur  ce  qu'a  fait  Mme  de 
Gerebsoff  qui  a  vu  Barardin,  Labinski.  Dçinidoff,  Gaçarin. 

Rapport  du  préfet  de  police  {si(ite).  Un  incendie.  —  Bourse  :  rentes, 
86  fr.  15  ;  banque.  126().  —  Arrêtés  :  2  déserteurs,  6  conscrits,  18  voleurs, 
2  fraudeurs,  16  rôdeurs  de  nuit,  11  vagabonds,  6  mendiants. 

Or\(lres  du  Ministre.  Un  mois  de  détention  :  Leboucber  (cabaretier  de  la 
Sartlie  ;  a  refusé  d'ouvrir  sa  iwrte  au  maire  et  h  l'adjoint  qui  venaient 
faire  une  visite).  —  Relâcher,  à  la  demande  de  sa  famille:  Coqueret  fils  (.51). 

BULLETIN  DU  MARDI   l^-"  MARS   1808  1 

171.  ^ —  Déportés  de  Tan  ÎX.  Renseignements.  —  Son  Excel- 
lence le  ministre  de  la  marine  et  des  colonies  communique  les 
renseignements  qui  lui  ont  été  adressés,  à  la  date  du  l^'"  janvier  1807, 
par  l'administrateur  général  des  îles  Seychelles,  sur  les  individus  qui 
y  ont  été  envoyés  en  surveillance  en  l'an  IX.  70  :  1  mort  dans  la 
traversée  ;  36  déposés  à  Mahé  ;  33  à  Anjouan.  Des  36  de  Mahé  :  23 
existaient  en  janvier  1807  ;  7  étaient  morts  ;  6  s'étaient  évadés.  Des 
33  d'Anjouan  :   29  morts,  4   évadés. 

172.  —  B<sden.  Emigrés.  Mesure.  —  Au  mois  de  septembre 
dernier,  le  sénateur  ministre  fut  informé  que  des  émigrés,  réfugiés 
à  Constance,  avaient  passé  à  Baden  la  saison  des  eaux,  avec  le  titre 
d'officiers  français.  On  constata  que  ce  fait  était  exact.  Deux  frères 
de  Resh,  et  les  sieurs  d'Espeyron  et  de  Culan,  émigrés,  avaient  été 
inscrits  sur  la  liste  imprimée  des  étrangers  qui  se  trouvaient  à  Baden, 
avec   cette   qualification  :   Officiers  français  de   Constance.   {Bulletins 


H)  Ce  Bulletin,  qui  n'existe  pas  dans  la  série  AFiv.  a  été  pris  dans 
la  série  F?,  v.n  i>lus  des  articles  suivants,  il  en  contient  d'autres  que  l'on 
trouvera  dans  le  Bulletin  du  2  mars,  série  AFiv. 


82  LA    rOLICE    SECRÈTE    DU     PREMIER     EMPIRE 

des  26  septembre  et  30  octobre  dernier)  (111-1040-1116).  —  M,  Massias 
communique  la  lettre  par  laquelle  le  ministre  de  Baden  lui  a  fait 
connaître  les  mesures  prises  à  ce  sujet,  sur  les  représentations  qui 
lui  ont  été  faites.  «  A  l'avenir,  tout  étranger  venant  aux  eaux  sera 
«  tenu  de  notilier  ses  noms  et  qualités,  et  de  produire  son  passeport 
«  à  la  direction  des  bains  et  de  la  police.  Les  aubergistes  et  logeurs 
«  seront  responsables  de  l'exécution  de  cet  ordre.  » 

173.    ^    E  \'É-VE  M  C.VTiS   DIVE  :w 

Verdun.  Wirion  rend  compte  du  jugement  condamnant  à  20.(X)0  fr.  de 
dommages-intérêts  Estwiek  et  Morshead,  intendant  du  prince  de  Galles,  qui 
ont  faussement  accusé  M.  de  Balby  (III.  oOl). 

Etraiiujcr.  l'ermission  au  comte  de  iStolberg-Weruigerode,  accompagné  de 
Beuzler,  homme  de  lettre;-!,  de  venir  de  Muustev  à  Paris. 

hc-Hcrtcnr.  Chatriant,  qimrtier-maître  du  57*  de  ligue,  a  déserté;  m^d- 
versations. 

Mai/enU'e.  Arrestation  de  Gougon,  complice  de  l'attaque  de  la  malle  de 
Brest,  i)rès  Mayenne.  9  accusés  actuellement  en  pri.s'on  à  Mayenne. 

Vietnie.  Incendie  chez  Chavacieux,  commerçant. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Mort  accidentelle  de  la  femme  Regodert, 
ouvrière,  asphyxiée  par  sa  chaufferette.  —  On  trouve  le  cadavre  de  la 
femme  Dupuis  (ivresse).  —  Mort  accidentelle  d'une  autre  femme  à  l'église 
St-Nicolas  —  Bourse  :  bruit  de  la  suppression  des  marchés  à  terme  ;  rentes, 
86  fr.  10  ;  banque,  1257,50.  —  Arrestation  de  Leferallleur,  fameux  voleur, 
condamné,  eu  1795,  à  12  ans  de  fers,  pour  vol  de  372  montres  ;  plusieurs 
fois  évadé  du  bagne.  —  Arrêtés  :  1  déserteur,  2  conscrits,  Z  voleurs, 
6  rôdeurs  de  nuit,  1  vagabond. 

BULLETIN   DU   MERCREDI   2   AURS   1808 

174.  —  Poris.  Noblesse.  —  Depuis  quelques  jours  on  parle 
beaucoup  plus  de  la  création  de  la  noblesse  en  France.  Il  y  a  des 
discussions  assez  vives  sur  l'espèce  de  noblesse  qui  convient  à  l'im- 
mensité de  l'Empire.  Les  uns  veulent  qu'on  conserve  celle  qui  existe 
depuis  Naples  jusqu'à  Cassel,  c'est-à-dire  la  noblesse  simplement 
titulaire  et  héréditaire,  les  autres  veulent  une  noblesse  magistrale, 
comme  en  Angleterre.  Quelques-uns  désirent  une  grande  noblesse 
féodale,  comme  aux  premiers  temps  de  la  monarchie  française  ; 
quelques  autres  soutiennent  qu'il  n'y  a  rien  de  mieux  que  l'égalité, 
même  dans  une  monarchie.  On  compte  parmi  ces  derniers  M.  l'Archi- 
trésorier  qu'on   appelle  le  prince  Egalité. 

175.  —  Paris.  Les  on-dit".  —  On  dit  que  les  Etats-Unis  ont 
arrangé  leurs  querelles  avec  l'Angleterre.  —  On  dit  que  les  anglais 
ont  envoyé  dans  la  Méditerranée  deux  flottes  pour  attaquer  celle  de 
Toulon.  On  dit  qu'il  commence  à  s'élever  des  nuages  entre  Paris  et 
Saint-Pétersbourg.  —  On  dit  généralement  aujourd'hui  que  l'Empereur 
va  s'emparer  de  l'Espagne.  On  redoute  plus  cette  conquête  que  celle 
du  Nord,  si  S.  M.  doit  aller  dans  cette  contrée  qui  est  couverte 
de  moines  et  de  fanatiques  armés  de  poignards.  —  On  dit  que 
M™^   Devaisne    reçoit   de    fréquents    messages    de    l'Impératrice  ;    que 


BULLETIN    DU    MERCREDI    2    MARS    1808  8^* 

M™*  d'Arberg  vient  d'être  chargée  de  rassurer  M""^  Devaisne  contre 
les  bruits  de  divorce  et  contre  l'alliance  avec  la  Russie.  —  On  dit 
que  l'Empereur  s'est  montré  fort  gai  au  bal  de  la  princesse  Caroline  ; 
que  S.  M.  y  a  paru  sous  des  déguisements  différents  et  qu'on  l'a 
reconnue  parce  qu'elle  se  permettait  plus  de  libertés  que  les  autres 
masques  1... 

176,  —  Paris.  Légation  russe.  —  M.  Tchernicheff  est  parti, 
hier  matin,  avec  des  dépêches  de  M.  de  Tolstoï,  pour  Saint- 
Pétersbourg.  11  est  allé,  à  2  heures  du  matin,  chez  une  dame 
Berthemi,  vis-à-vis  le  passage  du  Panorama  ;  c'est  une  femme 
galante,  divorcée  d'avec  M.  Berthemi,  officier  d'ordonnance  de 
S.  M.  et  à  laquelle  M.  Tchernicheff  faisait  la  cour,  sans  succès,  parce 
qu'elle  a  quelque  engagement  avec  le  jeune  Victor  de  Broglie. 
M.  Tchernicheff  fit  la  plaisanterie  de  lui  dire  que,  puisqu'elle 
persistait  à  lui  tenir  rigueur,  il  allait  partir  dans  deux  heures  pour 
Saint-Pétersbourg,  ce  qui  eut  lieu  en  effet.  M.  de  Tolstoï  va  aussi 
chez  cette  dame,  plusieurs  fois  par  semaine,  et  semble  disposé  à 
s'attacher  à  elle.  M.  Victor  de  Broglie,  qui  est  le  seul  obstacle  aux 
derniers  arrangements  mais  qui  n'a  nulle  fortune,  ne  tient  plus 
qu'à  un  fil.  —  M.  de  Benkendorff  est  attendu  ici,  de  retour  de 
Vienne,  sous  10  à  12  jours.  Son  absence  ne  doit  être  que  de  trois 
semaines,  si  l'on  en  croit  M.  de  Gagarin  et  I\P'^  Georges.  Il  a  eu  le 
bon  esprit  de  ne  point  profiter  des  offres  que  M.  Odiot  et  M.  Lefebvre 
lui  ont  faites  de  prendre  à  crédit  dans  leurs  magasins.  [110]. 

177.  —    Moriaix.    Communications    avec    l'ennemi,    —    Le 

délégué  de  Moriaix  donne  avis  que  deux  bâtiments,  sous  pavillon 
américain,  sont  sur  le  point  de  partir  de  Tréguier,  quoiqu'il  soit 
certain  qu'ils  seront  rencontrés  par  l'ennemi  et  conduits  en 
Angleterre,  pour  subir  la  confiscation  ou  la  contribution.  Le  délégué 
observe  que  le  seul  moyen  de  soustraire  les  neutres  à  la  marine 
anglaise  serait  de  les  retenir  dans  les  ports  où  ils  se  trouvent  par 
un  embargo  général. 

178.  —  Evknem:e\t.s  diveus 

DeuT-Nèthes.  Fraude  active.  Les  douaniers  ont  arrêté  Meleyns,  voi- 
turier,  qui  devait  conduire  ses  marchandises  chez  Melchior  Vandenwingaert. 
aul)ergiste,  qui  est  signalé  ainsi  que  les  voituriers  Vaugorp  et  Docka.  Le 
ministre  fait  arrêter  l'aubergiste  et  surveiller  les  voituriers.  Le  préfet  est 
autorisé  à  faire  saisir  les  marchandises  même  en  dehors  de  la  ligne  dies 
douanes. 

Officier  autrichien,  Lan;;henhoven,  démissionnaire  iiour  rester  en  France, 
est  autorisé  à  venir  à  Bruxelles. 


(1)  Suite  des  «  on  dit  ».  La  dépntation  de  Pologne  a  reQU  des  ouver- 
tures de  S. M.  —  TolstoB  vu  .s<juveut  chez  Miiu'  de  Luynes;  Mme  de  Che- 
vreuse  est  coquette  avec  lui.  —  On  va  créer  15  parlements. 


84  LA     rOLICE     SECRÈTE     DU     PREMIER     EMPIRE 

Verdun.  Wirion  dit  que  Cliston.  Anglais,  envoyé  de  Verdun  à  Biteho  en 
1S06,  est  autorisé  à  revenir  à  Verdun,  sous  caution  de  Gorden,  ministre 
protestant.  Effectif  :  1019. 

Turin.  Ghiotti,  ex-quartier-maître,  agent  du  roi  de  Sardaigne,  corres- 
pondant à  Eome  avec  l'abbé  Traves  et  RoUe,  maître  d'hôtel  du  roi  (93). 
Menou  dit  qu'il  y  a  6  ans,  il  a  acheté  à  Becealozzi,  armurier,  des  armes 
qu'on  devait  faire  parvenir  par  Rorghini.  Détails.  Il  est  arrêté. 

Lys.  Duchalais,  employé  des  droits  réunis,  assassine  Moor  Keucher, 
sous  prétexte  de  contrebande  ;  arrêté. 

Flessis-l'Evêque.  Arrestation  de  la  mère  et  du  fils  Dufour,  accusés 
d'avoir  assassiné  le  curé  Gauche  et  sa  domestique  (160).  Détails. 

Assassines  du  courrier  de  Toulouse  (1G2)  :  ce  sont  Gourdet  i>ère  et  tils, 
jardiniers. 

Cherhoury.  Le  sous-commissaire  de  marine  a  délivré  des  passeports  pour 
Caen  à  deux  capitaines  de  navires  prussiens  :  la  police  locale  avait  seule 
le  droit  de  le  faire.  Transmis  au  ministre  de  la  marine. 

Liège.  10.000  ouvriers  cloutiers  manquent  de  travail  ;  la  marine  pourrait 
les  employer. 

Osteride.  Flars,  un  des  marins  évadés,  donne  des  détails  sur  l'évasion 
des  22  prisonniers  évadés  d'Angleterre  (151). 

Douai.  Vol  à  l'arsenal. 

Marseille.  Arrestations  de  .3  Génois  déserteurs  de  la  marine,  Doctero, 
Novella  et  Pajoro.  ayant  des  passeports.  Les  ministres  étrangers  accordent 
facilement  des  passeports  aux  déserteurs  de  la  marine. 

Conscrits.  Receleurs.  Arrestation,  eu  Ariège,  de  deux  frères  Galy, 
conscrits  réfractaires.  On  procède  contre  Agert  et  Lafont  qui  les  recelaient. 

—  Arrestation  dans  la  Drôme  de  Daigas,  conscrit,  chez  Delvaux,  proprié- 
taire. 

Saint-Flour.  Incendie  dans  l'ancien  couvent  des  cordeliers. 

Rhône.  Effondrement  d'une  mine. 

Mont  Blanc.  Arrestation  de  Bon-Dumas  :  provocation  à  la  désertion. 

Assassinats.  1)  De  Gianollio  par  Borecca  :  Doire.  —  2)  De  Lasenex  par 
Guerri  :  Drôme.  —  .5)  D'un  pasteur  par  Pedelupe  :  Landes.  —  4)  De 
Milhaud  de  Casher  par  Carol  :  Toulouse.  —  .5)  D'une  fille  publique  par  un 
élève  de  pharmacie  :   Strasbourg. 

Hautes-Alpes.    Suicide  de   Berard.   serrurier:    dettes. 

Incendies.  1)  Chf^z  Monia  :  près  de  Dôle.  —  2)  Chez  la  veuve  Prudent, 
par  malveillance  :  Gard.  —  3)  A  Epinal. 

Gènes.  Contrehanlde.  Saisie,  chez  Pittalaga,  de  mousselines  destinées  à 
Garibaldi  et  Chiappori.  riches  négociants.  Les  négociants  les  plus  considé- 
rables se  livrent  à  la  contrebande,  aidés,  semble-t-il,  par  les  employés  de 
la  marine. 

Sture.  Rixe  au  .spectacle  entre  jeunes  gens.  Menou  met  aux  arrêts 
4  gardes  d'honneur. 

Marseille.  Saisie  d'un  navire  américain  venant  de  Palerme,  qui  est 
occupé  par  l'ennemi. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Bal  [de  l'Opéra]  nombreux  ;  recette,  15.300. 

—  Bourse  :  bruit  de  la  suppression  des  marchés  h  terme  ;  baisse  ;  rentes, 
8.3  fr.  10  ;  banque.  12ô2  fr.  ."lO.  —  Arrêtés  :  1  conscrit,  .">  voleurs.  8  rôdeurs 
de  nuit. 


BULLETIN    DU    JEUDI    3    MARS    1«U?>  85 

BULLETIN  DU  JEUDI  3  MARS   ISOfil 

179.  —  Haut-Rhin.  Rébellion.  -  Le  préfet  du  Haut-Rhin 
expose  qu'avant  leur  réunion  à  la  France  les  anciens  habitants 
de  l'arrondissement  de  Porentruy,  dits  Bourgeois,  jouissaient  par 
privilège  et  exclusivement  aux  autres  habitants  des  produits  de 
l'affouage.  Ce  privilège  a  été  supprimé  lorsque  ce  pays  a  été  réuni 
à  la  France.  Tous  les  habitants  portés  sur  les  rôles  des  contributions, 
ont  été  admis  au  partage  de  ces  produits.  Un  esprit  de  résistance 
à  la  loi  s'est  manifesté  dans  la  commune  d'Audincourt.  Le  maire, 
les  principaux  membres  du  conseil  municipal  et  anciens  habitants 
s'obstinent  à  conserver  le  privilège  aboli,  et  à  exclure  du  partage 
tous  ceux  qui  n'en  jouissaient  pas  avant  la  réunion  de  leur  territoire 
à  l'Empire.  Ils  refusent  de  fournir  à  l'autorité  administrative  les 
documents  nécessaires  pour  former  l'état  de  répartition.  Le  préfet 
a  envoyé  dans  cette  commune  un  détachement  de  trente  hommes 
d'infanterie,  commandé  par  un  officier.  L'arrêté  porte  qu'ils  seront 
placés  comme  garnisaires  chez  le  maire  et  les  membres  du  conseil 
municipal  que  désignera  le  sous-préfet  de  Porentruy  ;  logés  et  nourris 
par  eux,  jusqu'à  ce  qu'ils  aient  fourni  les  documents  qui  leur  ont 
été  demandés.  —  Le  préfet  observe  que  cet  exemple  de  sévérité 
était  d'autant  plus  nécessaire  que  les  mêmes  prétentions  se  manifes- 
teraient bientôt  dans  les  autres  communes  de  l'arrondissement,  si  la 
résistance  de   celle  d'Audincourt  était  tolérée. 

180.  —  Marseille.  Théâtre.  Mesure.  —  Le  commissaire 
général  de  police  à  Marseille,  expose  qu'on  a  donné  au  Théâtre  du 
Pavillon,  le  21  février,  une  pièce  intitulée  :  Kokoli  ;  pièce  usée  ici, 
aux  boulevards,  il  y  a  5  ans.  Dans  un  passage  de  cette  pièce,  Kokoli 
dit  à  la  souveraine  :  «  Renvoyez  votre  armée...  Faites  la  paix... 
Diminuez  les  impôts.  »  Des  applaudissements,  prolongés  avec  affec- 
tation, ont  prouvé  que  cette  pièce  était  propre  à  altérer  l'opinion. 
Le  commissaire  général  a  ordonné  qu'elle  fut  retirée  du  répertoire. 

181.  —  Rapport  du  préfet  de  police.  —  L'affluence  des 
voitures  et  des  personnes  à  pied,  sur  les  boulevards  et  dans  les 
rues  où  passaient  les  mascarades,  mardi,  a  été  très  considérable. 
On  a  remarqué  une  grande  gaieté  dans  le  faubourg  Saint-Antoine. 
Les  ébénistes  s'étaient  réunis  et  ont  paru  en  costumes  variés.  Les 
bals  ont  été  très  fréquentés.  Celui  de  l'Opéra  a  été  moins  nombreux 
que  dimanche.  La  recette  n'a  produit  que  3.600  f.  -. 


(1)  Ce  Bulletin,  qui  n'existe  pas  dans  la  série  AF'iv  a  été  pris  dans  la 
série  F^.  En  plus  des  articles  suivants,  il  en  contient  d'autres  que  l'on 
trouvera  dans  les  BuUetim  du  5  mars  et  du  as  mars,  série  AFiv. 

(2)  Suite  de  l'article  :  A  Louvois,  première  de  La  Tapisserie.  —  Les 
cotons  en  liausse  ;  sucres  et  cafés  en  baisse.  —  Bourses  :  rentes  :  85  fr.  55  ; 
banque,  12"'m.  —  Arrêtés  :  4  conscrits.  7  voleurs,  4  rôdeurs  de  nuit. 


86  u\  pouce  secrète  du  premier  empire 

182.  —  Evénements  divers 

Conscrit  français,  déserteur  de  Hollande,  Wymacher,  né  à  Anvers  :  on 
attend  des  instructions  sur  lui. 

Samhre-et-Meuse.  Capture  de  Duval,  brigand  condamné  à  14  ans  de 
fers  et  évadé  ;  il  a  tiré  sur  les  gendarmes. 

Moselle.  Chasteling,  garde  forestier,  tue  Morlot  qui  l'a  frappé  de  trois 
coups  de  couteau  quand  il  a  voulu  l'arrêter. 

(Jherhourg.  Temp^>te  du  12  février  (14G).  On  a  ouvert  des  souscriptions 
et  fait  des  quêtes  pour  les  familles. 

Aveyron.  Assassinat  de  Borie,  berger,  par  Cougoule,  croit-on. 

Aube.  Incendie  chez  Homet.  On  en  accuse  son  domestique  Durand  et 
une  servante. 

BULLETIN    DU    VENDREDI   4    AL^RS    1808  1 

183.  —    Evf:NEME.\TS    DIVERS 

Rapport  du  préfet  de  po>Uc>e,  du  3  mars.  Incendie  chez  Barbier,  commis- 
saire des  guerres.  —  Bourse  :  baisse  ;  rentes,  85  fr.  ;  banque,  12.50.  — 
Arrêtés  :  9  voleurs,   2  vagabonds,  1  fou. 

BULLETIN   DU   SAMEDI    5   MARS    1808 

184.  —  Paris.  Conscription.  —  l^n  exécution  des  ordres  de 
S,  M.,  le  ministre  a  rappelé  aux  préfets,  dans  les  départements 
desquels  la  conscription  est  arriérée,  les  instructions  qu'il  leur  avait 
déjà  adressées  à  ce  sujet.  Les  préfets  croient  avoir  tout  fait  quand 
leur  contingent  est  rempli  et  quand  les  conscrits  ont  quitté  leur 
département.  Le  ministre  leur  recommande  d'avoir  sans  cesse  les 
yeux  ouverts  sur  les  conscrits.  Une  foule  de  jeunes  gens  ne  quittent 
leurs  foyers  que  pour  y  revenir  quelque  temps  après.  D'ailleurs,  la 
responsabilité  des  familles  est  illusoire  quand  les  préfets  ne  surveil- 
lent pas,  quand  ils  se  bornent  à  leur  envoyer  de  temps  en  temps 
des  gendarmes  sans  mettre  de  suite  dans  leurs  recherches  et  d'activité 
dans  leurs  poursuites.  Les  préfets  s'acquittent  généralement  bien  de 
la  partie  administrative  de  leurs  fonctions,  mais  comme  la  partie  de 
la  police  est  la  plus  difficile  et  celle  qui  leur  fait  plus  d'ennemis, 
c'est  toujours  à  la  dernière  extrémité  qu'ils  s'en  occupent.  Ils  s'épar- 
gneraient beaucoup  de  peine  et  emploieraient  moins  de  mesures 
violentes  si,  dès  le  principe,  ils  se  servaient  des  moyens  de  police 
qu'ils  ont  entre  les  mains  pour  surveiller  toutes  les  opérations  de 
la  conscription  et  leur  exécution,  noji  une  fois  l'an,  mais  pendant 
toute    l'année. 

185.  —  Cultes.  —  Les   évêques   qui   trouvèrent   des   difficultés 


(1)  Le  BuUeftin  de  ce  jour  n'existe  pas  dans  la  série  AF  iv.  Les  articles 
contenus  dans  celui  de  la  série  F'  se  retrouvent,  à  l'excejition  du  «  Rapport 
du  préfet  de  police  »,  dans  le  Bulletin  du  ô  mars,  série  AF  iv. 


BULLETIN    DU    SAMEDI    5    MARS     1808  87 

à  faire  exécuter  plusieurs  articles  du  Concordat,  notamment  ceux 
qui  concernent  les  fêtes  supprimées,  deviennent  aujourd'hui  plus 
raisonnables  depuis  qu'ils  croient  avoir  moins  à  redouter  de  la 
cour  de  Rome.  Le  ministre  leur  a  représenté  qu'ils  pouvaient  allier 
le  désir  de  cette  cour  à  l'exécution  du  Concordat  en  célébrant  les 
fêtes  supprimées  le  dimanche.  Un  mot  à  ce  sujet  aux  prônes  aurait 
suffi  pour  éclairer  le  peuple  des  campagnes  qui  tient  à  ses  saints, 
mais  qui  ne  demande  pour  eux  que  quelques  cantiques  et  quelques 
hommages. 

186.  —  Paris.  Chronique.  Tireuse  de  cartes.  —  H  y  a  foule 
chez  la  Lenormand  1  fameuse  tireuse  de  cartes,  rue  de  Tournon. 
M.  de  Metternich  y  a  été  vendredi,  à  trois  heures.  On  lui  a  dit  des 
choses  assez  relatives  à  sa  situation,  à  son  caractère  et  à  ses  affaires 
pour  le  surprendre.  M»"«  Junot,  qui  se  trouvait  présente,  a  appliqué 
les  dires  de  la  tireuse  de  cartes  à  quelques  paroles  que  S. M.  l'Impé- 
ratrice a  adressées,  sous  le  masque,  à  M.  de  Metternich,  au  bal 
donné  par  S.  A.  I.  la  princesse  Caroline.  [175].  M™»  Junot  a  entendu 
aussi  sa  bonite  aventure.  Elle  y  avait  déjà  été  la  semaine  dernière 
avec  M™""  Lallemand,  Grandseigne  et  M.  Caillé  ;  tous  quatre  étaient 
revenus  très  étonnés  des  particularités  secrètes  que  leur  avait  dites 
la  sorcière.  —  Le  secrétaire  Cavagnari  y  alla  le  lendemain  et  fut 
également  satisfait.  M.  Prévôt,  aide  de  camp  du  général  Junot,  en 
mission  à  Paris,  s'y  rendit  de  son  côté.  La  Lenormand  lui  dit  qu'il 
était  depuis  peu  de  temps  à  Paris  ;  qu'il  s'en  retournerait  bientôt  et 
porterait  des  nouvelles  qui  feraient  plaisir  à  ceux  qui  l'avaient 
envoyé.  En  effet,  l'aide  de  camp  saura,  dit-on,  à  son  arrivée  à 
Lisbonne,  qu'il  est  porteur  d'une  décision  de  S.  M.  qui  accorde  à 
M.  le  général  Junot  600.000  frs  par  an,  pour  sa  table,  et  600.000  frs 
à   distribuer  par   lui   entre   les   officiers    de   son    corps   d'année-   ... 

187.  —   Haut-e-Garonne.  M™"  de   Balbi.   Prince   de   Poix.  — 

Le  préfet  de  la  Haute-Garonne,  chargé  de  surveiller  M™®  de  Balbi 
et  l'ancien  prince  de  Poix,  fait  le  rapport  suivant  :  «  A  leur  arrivée 
<  à  Toulouse,  la  société  des  nobles  a  d'abord  reçu  ces  deux  étran- 
«  gers,  mais,  bientôt  après,  ces  liaisons  ont  été  rompues  pour  faits 
€  imputés  à  l'un  et  à  l'autre  envers  les  Bourbons  :  indiscrétions  de 
«  M™«  de  Balbi;  révélations  des  secrets  de  Louis  'XVIII  et  de  sa  cour. 
«  Le  prince  de  Poix  a  manqué  à  ses  devoirs  comme  capitaine  des 
«  Gardes  ;  il  n'a  pas  su  défendre  Louis  XVI,  il  l'a  abandonné 
€  lâchement.  Le  Salon,  société  d'anciens  nobles,  n'a  plus  voulu  les 
«  recevoir.  Ce  cercle  est  actuellement  peu  nombreux  et  paraît  devoir 
«  se  dissoudre  bientôt  naturellement.  Une  dame  Rambaud,  maîtresse 


(1)  Dans  ce  Bulletin,  la  célèbre  cartomanclonno  est  appelée  la  Normand. 

(2)  .Suite  de  l'article.  On  parle  de  mariages  et  de  titres.  —  En  plus  de 
Mme  Devaisne,  Mme  de  Sérent  [probablement  Mme  do  Walsh-Sorrant] 
répète  les  confidences  de  l'impératrice  (17ô). 


88  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

«  du  prince  de  Poix,  n'a  été  accueillie  dans  aucune  de  ces  sociétés  : 
«  il  en  a  été  vivement  affecté.  M™^  de  Balbi  vient  de  se  rendre  à 
«  Montauban,  chez  son  frère,  M.  de  Caumont.  M.  de  Poix  est  encore 
«  à  Toulouse,  très  retiré.   » 

188.  —  Paris.  Lettre  de  Fauche-Borel  ^.  —  Le  comité  de 
Paris  vient  de  recevoir,  par  la  maison  Bidermann,  une  lettre  de 
Fauche-Borel,  datée  de  Londres,  27  décembre  1807.  En  voici  l'extrait: 
«  Je  n'ai  reçu  qu'avant-hier  (25  décembre)  votre  lettre  du  9  novem- 
«  bre.  Le  comte  d'Avaray  s'est  rendu  de  suite  à  la  campagne,  où 
«  est  Louis  XVin,  qui  l'a  chargé  de  vous  témoigner  toute  sa  satis- 
«  faction.  Il  est  impossible  que  des  vues  aussi  sages  ne  soient  pas 
«  couronnées  de  succès.  Louis  XVIII  trouve  très  important  que  vous 
«  envoyiez  ici  un  des  vôtres,  muni  de  tout  ce  qui  peut  lui  donner 
«  de  la  sécurité  et  lui  faire  faire  les  démarches  qui  sont  depuis 
«  longtemps  entamées  par  vous  auprès  des  bailleurs  de  fonds. 
<L  Danican   retournerait  avec   lui...   » 

189.    —    EvÉNEiffiNTS    DIVERS 

Russie.  Arrivée  de  Marine  à  Saint-Pétersbourg.  Labinski,  frère  du  consul 
ru.sse  et  agent  du  comte  Tolstoï  (grand  maréchal  de  la  Cour)  est  en  route 
pour  Paris.  —  Détails  amusants  sur  M.  de  Laval  Laloubrerie,  émigré,  et 
sur  sa  femme,  née  Kasaski.  sœur  de  la  princesse  Bellosceski  dont  le  mari 
a  la  confiance  de  l'impératrice  mère. 

Michel  jeune.  Détails  sur  le  remtwursement  de  dix  millions  avancés  par 
Michel  jeune  à  Desprez  et  Vaulerbergh,  en  Espagne.  Noms  cités  :  d'Espi- 
nosa   (ministre"),  Seguin,  prince  de  la  Paix. 

R(^sistance~  des  habitants  de  la  commune  d'Audincourt,  arrondissement 
de  Porentruy,  au  sujet  de  la  suppression  du  privilège  de  l'affouage  (179). 

Etranffer.  Permissian  à  Liel,  conseiller  aulique  du  duc  de  Nassau,  de 
circuler  dans  les  départements  réunis. 

Voleurs  arrêtés.  Chaviu  et  Grossiot,  du  Jura,  en  prison  à  Nyon  et  à 
Genève. 

Manche.  4  voleurs  ont  été  arrêtés  (85).  On  arrête  un  cinquième. 

Français  pris  sur  un  navii^e  am/lais,  Emmert  :  son  beau-ièi'e  réclame  sa 
Ul)erté  :  il  servait  comme  matelot  hollandais,  les  Anglais  l'ont  pris  et  l'ont 
forcé  à  servir  avec  eus. 

Veiidun.  Wirion  envoie  uu  rapport  sur  Cood  et  Brown  (1.51-157).  Détails. 
Cood  a  été  employé  par  Taylor.  Le  frère  de  Brown  est  secrétaire  du  duc 
d'York.  Détails  sur  Vigneron,  joueur  et  mauvais  sujet,  avec  lequel  il.9  ont 
été'  liés  :  il  fut  employé  par  Savary,  a  été  chez  le  marquis  de  Chateler  et 
le  maréchal  Augereau  essaya  de  le  faire  arrêter  (II.  1492). 

Rochefort.  Suicide  de  Deland,  maître  forgeron  sur  Le  Patriote. 


(1)  Cet  article,  pris  dans  le  Bulletin  de  la  série  F',  commence  \*ar 
rapi>eler  que  le  comité  a  reçu  2  lettres  d'une  date  plus  récente  (70-145). 
Suite  de  la  lettre.  On  n'a  plus  aucune  confiance  en  Puisaye.  I^e  maréchal 
Brune  serait  disgracié.  Que  pense-t-il  de  Moreau  ?  Il  acquittera  la  traite 
signée  Pichounat.  D'Avaray  a  ajouté  quelques  lignes.  Louis  XVIII  demande 
l'envoi  d'un  homme  de  confiance. 

(2)  Même  article  que  celui  du  Bulletin  du  3  mars,  série  F'  (179). 


BULLETIN    DU    LUNDI    7    MARS    1808  89 

Aiœ-la-Vhapelle.  Escroqueries  à  l'aide  de  fausses  lettres  écrites  l'une 
par  Pely,  gendarme,  l'autre  par  un  caporal  du  27<'  de  ligne. 

Manche.  Meurtre.  2  gendarmes,  accompagnés  de  Piquerel,  essayent 
d'arrêter  Cochery  qui  s'enfuit  :   l'îquerel  le  tue. 

Eure.  Incendie. 

future.  Le  préfet  demande  la  légion  d'honneur  pour  le  maire  de  Narzole 
sur  qui  a  tiré  le  brigand  Rista  qu'il  arrêtait  (rapport  de  Menou)  (144). 

Ile  d'Elbe.  Lettre  du  bâcha  de  Tripoli  au  gouverneur  de  Malte,  trouvée 
dans  les  papiers  de  Duimovicli,  capitaine  d'un  bateau  autrichien. 

Basses-Tijrênôes.  Enlèvement  de  registres  de  l'état  civil,  à  Arbus  ;  on 
a  volé  aussi  des  effets  de  la  maison  commune,  trouvés  chez.  Lacoude  dit 
Hiaa. 

Var.  Attaque  de  voyageurs  sur  une  route.  On  désigne  Le  Bâtard  (arrêté) 
et  Toulon   (recherché),  comme  complice  des  brigands. 

Juges  de  Lisieux.  Prévaricatians.  Milcent,  Morin,  Lerat  et  Essillard, 
accusés  de  concussion  par  Boujot,  ont  attaqué  celui-ci  (III.  12-jO).  Ils  sont 
déconsidérés.  Nouvelle  dénonciation  arrivée  contre  Hubert  de  La  Huberdière 
(19).  Communiqué  au  grand  juge. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Bourse.  Les  cotons  sont  recherchés.  Rentes, 
85  fr.  15  ;  banque,  125.S.  —  Arrêtés  :  1  conscrit,  0  voleurs,  1  receleur,  1  rô- 
deur de  nuit,  4  vagabonds. 

Berm^.  Paravicind.  Vial  annonce  sou  départ  pour  Trieste.  Détails.  Il 
eut  à  Hambourg  des  rapports  avec  Mittchel,  consul  an:glais.  On  le  signale 
au  vice-roi  d'Italie  pour  qu'il  soit  surveillé.  —  2)  Signeul,  consul  de  Suède 
à  Paris,  a  été  expulsé  ix)ur  pro])os  sur  S. M.  (II.  777).  Vial  dit  qu'il  habite 
Berne  avec  sa  femme,  qui  a  demandé  fi  venir  à  Paris  faire  ses  couches  : 
elle  sera  surveillée. 

Po'uille\ul  1.  Révélation  suspecte  d'un  soi-disant  complot  contre  S. M. 

Varlsruhe.  Précy^.  Ma.ssias  envoie  une  note  du  baron  d'Edelsheim  pour 
autoriser  M.  et  Mme  de  Précy  à  séjourner  à  Constance.  Bourrienne  a  déjà 
transmis  des  i>lacets  de  Précy  demandant  à  rentrer  en  France  (III.  9.57-99o). 
Détails  sur  sa  fortune  :  on  ne  sait  si  elle  s'est  accrue  par  ses  rapports  avec 
Wickham  et  Louis  XVIII,  comme  d'André,  Willot,  etc..  Précy  avait  écrit 
à  diverses  personnes  à  Lyon  pour  demander  des  secours.  Détails. 

Ordres  du  MinisPre  i.  En  liberté,  eu  surveillance  spéc-iale  dans  leurs 
communes  :  Blanc  et  Lauret  dit  Semence  (III.  1247)  retenus  à  Monti^ellier 
comme  dangereux  ;  (on  demande  leur  liberté).  —  G  mois  de  détention  puis 
en  suiTeillanee  spéciale:  Nègre  (forçai:  libéré,  a  quitté  le  lieu  de  s.n  surveil- 
lance ;  très  insubordonné). 

BULLETIN  DU   LUNDI   7   MARS   1808  2 

190.   —  Evénements  divers 

Rapport  du  préfet  de  police.  Suicide  de  Willermet  .  misère.  —  Paré, 
charp(-ntier,  tué  accidentellement.  —  Incendie  chez  Ricliard  et  Lenoir,  fa- 
bricants  de   basiu.   —   Bourse:    rentes,   8.H   fr.  ;    banque:    liij.    —  Arrêtés: 

1  déserteur,  1  conscrit,  fi  voleurs,  1  faussaire,  4  rôdeurs  de  nuit,  4  mendiants, 

2  fous. 


(1)  Bulletin  de  la  série  F^. 

(2)  Ce  Bulletin  n'existe  pas  dans  la  série  AFiv  et  a  été  pris  dans  la 
série  V^ .  Eu  plu.s  des  articles  suivants,  il  en  contient  d'autres  que  l'on 
trouv«'ra  dans  le  Bulletin  du  9  mars,  série  AFiv. 

La   Police   Secuète  7 


90  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

Ordres  du  Ministre.  Le  relâcher  moyennant  un  cautionnement  de  2  à 
V,  mille  francs  en  immeubles  :  Vauregemorte  (aubergiste  des  Deux-Nèthes  ; 
aidait  les  fraudeurs,  dont  Vandenbosch  (136)  :  sa  femme  le  réclame).  — 
I>e  relficher  h  condition  de  s'expatrier:  Labbeye  fils  (III,  1059-1060)  (de 
rOurthe  ;  acquitté  ])our  assassinat,  malgré  son  évidente  culpabilité,  par 
suite  des  intrigues  de  famille  ;  son  i)ère  le  réclame).  —  A  détenir  j.n.c, 
aux  frais  de  sa  famille  qui  a  provoqué  sa  détention  :  Découvrant  (de 
Morlaix  ;  alcoolique  dangereux).  —  En  liberté  quand  quelqu'un  répondra 
de  lui  :  Korovoef  (72).  —  A  détenir  j.n.o.  au  séminaire  de  Séez  :  Dulaurent 
(III)  (ancien  curé  de  l'Orne,  à  l'instigation  duquel  le  vicaire  Lenoble  a 
fait  souscrire  à  un  malade  une  obligation  pour  la  commune  ;  réclamations 
en  sa  faveur;  infirmités).  —  Destituer:  Corvisy  i  (concierge  de  la  prison 
de  Saintes).  —  En  détention  j.n.o.:  Chanteloup  (vendait  des  cartes  non 
timbrées  ;  arrêté  déjà  7  fois  pour  ce  motif,  braconnage  et  vol).  —  15  jours 
de  détention  :  G  iierturbateurs  ou  mauvais  sujets,  non  susceptibles  de 
jugement. 

BULLETIN  DU  MERCREDI   9   MARS   1808  2 

191.  —  Paris.  —  Les  nouvelles  qui  arrivent  de  l'Espagne 
occupent  beaucoup  moins  l'opinion  que  ce  qui  concerne  la  Russie. 
Tous  les  esprits  sont  fixés  sur  la  conduite  de  cette  cour.  On  continue 
à  répandlre  qu'il  s'est  élevé  quelques  nuages  entre  Paris  et  Saint- 
Pétersbourg.  Les  uns  rapportent  l'origine  de  ces  nuages  aux  lenteurs 
de  la  Russie  à  déclarer  la  guerre  à  la  Suède,  les  autres  supposent 
qu'il  y  a  des  difficultés  relativement  à  l'alliance  entre  les  deux  cours. 
—  Les  parisiens  ne  voient  pas  avec  plaisir  les  préparatifs  de  départ 
de  S.  M.  On  ne  craint  pas  les  armées  espagnoles,  mais  on  connaît 
l'esprit  fanatique  des  moines  d'Espagne,  et  le  départ  de  l'Empereur 
laissera  dans  la  capitale  une  véritable   inquiétude. 

192.  —  Cher.  Trouble  pour  un  prêtre.  —  Le  28  février,  le 
sacristain  de  Trouy,  près  Bourges,  sonna  le  tocsin,  à  l'insu  du 
maire,  pour  convoquer  les  habitants.  Ils  se  réunirent  à  l'instant  et 
résolurent  de  se  porter  à  Bourges,  pour  réclamer  le  desservant, 
interdit  par  l'archevêque  et  retiré  dans  cette  ville.  Le  maire  dissipa 
cet   attroupement.   Le    sacristain    a   été   arrêté   par   ordre    du   préfet. 

193.  —    Lbire-Inférieure.    Conscription.    Esprit    public.    — 

Le  préfet  de  la  Loire-Inférieure  écrit,  à  la  date  du  29  février,  que 
la  conscription  prochaine  n'éprouvera  aucune  difficulté  et  qu'il  y 
aura  moins  de  réfractaires  qu'à  la  précédente.  Le  meilleur  esprit 
règne  dans  toutes  les  communes  ;  les  déserteurs  ne  sont  tolérés 
dans  aucune. 


(1)  Voir  au  Bulletin  du  28  mars  1808,  n"  249,  le  motif  de  cette  mesure. 

(2)  Le  Bulletin  du  S  mars  n'existe  pas  dans  la  série  AF  iv.  Tous  les 
articles  composant  celui  de  la  série  F'^  se  trouvent  dans  le  Bulletin  du 
9  mars,  de  la  série  AFiv.  —  En  plus  des  articles  suivants,  le  Bulleiim  du 
9  mars  de  la  série  AFiv  en  contient  un  autre,  intitulé  «  Baden.  Emigrés. 
Mesures  ).,  qui  a  déjà  été  repro'duit  dans  le  Bulletin  du  !«■■  mars,  série  F' 
(no  172). 


BULLETIN    DU    MERCREDI    9    MARS    1808  91 

194.  —  Saint-Maio.  Nouvelles  d'Angleterre.  —  Le  préfet 
d'Ille-et-Vilaine  donne  avis  que  le  commerce  de  Saint-Malo  a  été 
récemment  informé,  par  voie  sûre,  que  l'Angleterre  manque  de  grains 
et  qu'on  y  éprouve  a  ce  sujet  une  vive  inquiétude. 

195.  —  Grovelines.  Gendarmerie.  —  Le  commissaire  général 
de  police  à  Boulogne  expose  qu'il  convient  d'établir  à  Gravelines 
une  brigade  de  gendarmerie,  lous  les  marins  qui  quittent  la  flotille 
pour  se  rendre  en  Hollande  passent  par  ce  point.  Les  prisonniers 
anglais  qui  parviennent  à  s'échapper  se  dirigent  aussi  vers  cette  côte, 
espérant  d'y  trouver  le  moyen  de  s'embarquer.  Cet  avis  est  com- 
muniqué à  l'inspecteur  général. 

196.  —  Rapport  du  préfet  de  police,  du  7  mars.  —  Affluence 
considérable,  le  6,  au  tableau  du  Couronnement.  L'ordre  n'a  pas  été 
troublé.  —  Le  prix  des  cotons  augmente  ;  les  sucres  et  cafés  ne 
varient  pas.  —  On  a  dit,  à  la  Bourse,  que  la  décision  sur  les  marchés 
à  terme  était  différée  et  que  S.  M.  avait  adjoint  à  la  commission 
4  agents  de  change.  —  Les  cours  ont  éprouvé  une  légère  hausse  : 
Rentes,  84  francs.  Actions,  1.257,50. 

197.    —    BVÉXEMENTS    DIVERS 

Calais.  Le  corsaire  Le  Zéphyr  a  introduit  deux  prises  angrlaises.  Rensei- 
gnements donnés  par  eux  sur  Gibraltar  ;  le  commerce  anglais  languit. 

Officier  ctranyer,  de  Hannet,  officier  en  Bavière,  a  l'autorisation  de 
venir  dans  la  Roer,  oti  il  est  né. 

Creuse.  Vols  par  5  ou  0  malfaiteurs.  On  soupçonne  Gossonenat,  Va- 
rennes  et  Jouannet  :  arrêtés. 

Mct~.  La  Montagne,  sellier,  se  jette  tout  habillé  dans  la  Moselle  et  en 
retire  la  fille  G^erlacbe. 

Gcncs.  Le  comte  de  A''argas-Bedemar,  autorisé  à  se  rendre  aux  mines 
de  Peisey,  près  Chambéry  (III.  ll.'îl-l  148 ) ,  est  de  retour  et  va  à  Livourne. 
Détails  sur  lui  :  attaché  à  la  famille  de  Sardaigne  ;  a  servi  sous  le  général 
Maek  ;  est  très  lié  avec  M.  d'Attili,  conseiller  de  préfecture,  Qui,  avec 
d'Attili  ijère,  a  commandé  les  insurges  en  1799.  Renseignements  commu- 
niqués à  Lesseiw,  à  Livourne,  i)Our  le  surveiller. 

Basses-Pjir(mées.  ?,  soldats  du  58«  de  ligne  poursuivent,  dans  un  débit, 
la  fille  Hareel,  qui  se  jette  par  la  fenêtre  et  se  blesse  mortellement.  Arrêtés. 

Gironde.  Assassinat  de  Faucher,  huissier  :  on  soupçonne  Gliné  et 
Bertrand  ;   arrêtés. 

Finistère.  L'évêqxie  de  Quimiier  intrigue  pour  faire  nommer  maire  de 
cette  ville  L.mtivy,  homme  violent  et  fanatique.  —  Il  y  eut  deux  Lantivy. 
chefs  de  Chouans,  sous  Puisaye  et  Georges  :  d'après  les  notes  de  la  police. 
Ils  sont  morts.  «  Le  ministre  fait  prendre  des  renseignements  ».  [Pbrase 
ajoutée  par  Fouché]. 

La  Rochelle.  Arrestation  de  Delongchamp  pour  vol  et  menace  d'assas- 
sinat. Il  s'est  dit  fils  d'un  eon.seiller  d'EtaL  et  cousin  de  TEmiK-reur.  Il  a 
commis  à  Bordeaux  des  escroqueries,  aous  le  nom  de  Dutal.  habillé  en 
officier  ;  puis  à  Saintes,  sous  le  nom  de  Longchamp,  se  flisant  aide  de 
camp  du  maréchal  Brune  f^i.lO).  C'est  un  déserteur. 

Plaintes  du  préfet  des  Forêts  contre  Volgeard.  magistrat  de  sûreté, 
pour  ses  proi>os  ;  il  proi)ose  sa  destitution  ;  transmis  au  grand  juge. 

Transport  de  poudres.  Convoi  de  ir)0(>  kgs.  envoyé  d'Anvers  à  Liège, 
passe  à  Hasselt.  Mesures  insuffisantes. 


92  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

Morbihan.  Incendie.  Laboucbe  et  sa  femme  périssent. 
Litjfemhoury.    De    Bette,    émigré,    officier   au   service   de  l'Autriche,^  de- 
mande l'amnistie.    Le  séquestre  mis   sur   ses   biens  réduit  sa  famille  à  la 
misère.  <<  Le  ministre  fera  un  rapiK)rt  à  ce  sujet  à  S. M.  »  [Phrase  ajoutée 
par  Fouché]. 

Lys.  Le  corsaire  Le  Pomereuil  conduit  à  Ostende  19  Anglais  provenant 
de  3  prises  faites  par  lui. 

Meuse.    Insubordination    parmi    les   prisonniers    prussiens    h    Montmédy. 
Brest.    Tirage    au    sort    bien    exécuté.    La   conscription   se    fait   bien   en 
Bretagne. 

Maine-et-Loire.  Arrestation  de  Touchet,  brigand  de  la  bande  de  ce 
département.  Le  préfet  demande  une  gi-atification  pour  ceux  qui  l'ont  arrêté. 
«  Le  ministre  autorise  le  préfet  »   [Phrase  ajoutée  par  Fouché]. 

Turin.  Le  conseil  municipal  envoie,  i>our  remercier  S. M.  d'avoir  choisi 
le  iirince  Borghèse  comme  gouverneur  général,  une  députation  composée  du 
maire,  Ncgro,  et  de  4  nobles  :  comte  de  Bagnasco,  marquis  de  Sosteguo, 
Berolo  et  Sordevolo.  Les  deux  premiers  furent  partisans  du  roi  de  Sar- 
daigue.  Sostegno  a  recommandé,  à  des  Piémoutais  de  Paris,  Piosrasco  (sous- 
préfet  de  Voghera  )  que  les  Autrichiens  forcèrent  jadis  à  paraître  sur  le 
grand  théâtre  et  à  demander  pardon  à  genou. 

Attaques  sur  les  grandes  routes  en  février  :  1)  route  de  Toulon  à 
Hyères:  2)  entre  Touhm  et  Brignoles;  3)  en  Lot-et-Garonne;  4)  de  Dudon. 
voiturier  de  Nîmes,  lires  Saint-Rémy  (Bouches-du-Rh5ne) . 

Sésia..  .5  brigands  dévalisent  le  courrier  de  Paris  h  Milan  ;  les  lettres 
sont  intactes. 

Alpes-Maritimes.   200  conscrits    réfractaires   dans   le    canton   de    Dolce- 
Acqua  :  tous  sont  rentrés,  sauf  5  on  G. 
Marengo.  Vol  chez  Camurati. 

Marseille.  Arrestation  de  Salvador  Magro  fils,  venu,  croit-on,  avec  une 
mission  secrète  du  gouvernement  anglais  ;  il  a  été  dénoncé,  croit-on.  par 
Scolaro.  capitaine  de  navire  ;  il  demeurait  avec  son  père  à  Malte,  où  le 
]3ère  avait  un  traité  avec  le  gouverueur  Bak  pour  l'approvisionnement  de 
l'île.  Le  fils  en\oie  ces  denrées  de  Barcelone  et  le  père  lui  renvoie  du  blé. 
Scolaro  a  signalé  au  commissaire  général,  par  Gat,  Maltais,  un  autre 
Maltais,  Etoul,  que  l'on  croit  un  espion. 

Gironde.  Félix,  officier,  donne  un  coup  de  plat  de  sabre  à  un  soldat  de 
la  1«  légion  de  réserve  ;  murmure  des  spectateurs  ;  rixe  entre  eux  et  Félix, 
qui  est  arrêté. 

Landes.  Vols  commis  par  des  militaires  voyageant  isolément:  on  poux-suit 
Duquesuoy,  du  9*  cuirassiers,  et  Valtelsir,  caporal  au  3fi  de  ligue. 

Rapport  du  préfet  de  police  du  7  mars  (suite).  1  incendie.  —  Bourse: 
rentes,  S4  fr.  :  banque,  1257..'50.  —  Arrestations:  1  déserteur,  1  conscrit, 
0  voleurs.  4  rôdeurs  de  nuit,  3  vagabonds,  1  fraudeur. 

Paris.  M.  de  Stahremherg  i  paraît  très  favorable  au  gouvernement  de 
S. M.  Cependant  il  fut  jadis  dévoué  aux  Aiiglais.  Il  donna  un  passeport  à 
Danican.  Il  est  lié  avec  le  baron  de  Roll  qui  a  dû  le  mettre  au  courant 
«  du  secret  de  l'affaire  de  George  ».  Il  est  mal  avec  le  comte  d'Artois. 
Au  moment  de  la  mort  de  Pitt.  il  a  failli  être  déplacé  de  Londres  ;  le  roi 
George  le  fit  maintenir. 

Allier.  Rapt  i  de  la  demoiselle  Citon  i)ar  3  inconnus,  à  la  Celle.  Le  père 
ne  déiX)se  une  plainte  que  3  semaines  après  et  désigne  Fallu  et  Huguet. 

Mont-Blanc  L  Rixe  dans  un  bal.  Un  jeune  homme  blessé.  3  déserteurs 
à  ce  bal. 


(1)     Bulletin  de  la  série  F''. 


BULLETIN    DU    JEUDI     10    MARS     1808  93 

Empoisonnements  i.  1)  Drôme  :  Joiule  empoisonne  Sorel  et  sa  fonimo  : 
arrêté,  il  se  suicide.  —  2)  Gard  :  tentative,  sur  Perrier,  par  Soiilx'iran, 
croit-on. 

Loire.  Rébellion^   (133-139).  Il  y  avait  G  assaillants  et  non  30. 

Raipport  du  préfet  de  police,  dit  8  mars  i.  Dettes  faites  par  le  comte 
rotocki.  —  Bourse  :  on  dit  le  départ  de  S.M.  très  prochain  ;  rentes.  84  f r.  ; 
banque,  1260.  —  Arrêtés  :  10  voleurs,  7  mendiants. 

BULLETIN  DU  JEUDI   10   MARS   1808  2 

198.  —  Londres.  Choucns.  —  On  vient  de  recevoir  une  lettre 
de  l'agent  chargé,  à  Londres,  de  la  surveillance  des  chouans  et  agents 
des  princes.  Cette  lettre  est  datée  du  15  décembre  et  son  numéro 
indique  qu'il  y  en  a  sept  autres,  écrites  depuis  le  29  août,  qui  ne 
sont  points  parvenues.  «  Je  profite  de  toutes  les  occasions  pour 
€  VOUS  écrire,  elles  deviennent  chaque  jour  de  plus  en  plus  rares  ; 
«  j'espère     que     quelques-unes     vous     arrivent...     La     petite     société 

<  (chouans)  est  assez  peu  animée  pour  le  moment,  quoiqu'elle  soit 
€  augmentée  de  quelques  nouveaux  venus,  qui  se  sont  avisés,  un  peu 

<  tard,  de  venir  nous  voir  (le  comte  de  Lille  et  son  neveu).  Le  duc 
«  de  Berry,  dont  je  vous  avais  annoncé  le  prochain  départ,  nous  est 
«  resté.  Je  vous  ai  mandé,  il  y  a  environ  un  mois,  que  Prigent  venait 

<  de  partir  pour  Jersey,   avec   quelques   chouans   subalternes.   On   a 

<  eu  de  leurs  nouvelles  depuis  leur  départ  ;  ils  annoncent  qu'ils  vont 
«  faire  une  grande  excursion  dans  vos  provinces  de  l'Ouest,  où  selon 
«  eux,  beaucoup  d'amis  les  attendent,  et  se  disposent  à  leur  faire 
«  fête.  »  —  Nota.  C'est  sans  doute  une  nouvelle  mission  donnée  a 
Prigent  par  Puisaye.  —  «  Jean-Marie  paraissait  disposé  à  aller  avec 
«  eux  ;  cependant  il  ne  s'est  pas  décidé,  et  il  est  toujours  avec  nous. 

<  Danican  paraît  s'agiter  beaucoup,  il  est  sans  cesse  avec  ce  Fauche- 
€  Borel.  Nous  avons  su  la  perte  de  Saint-Hilaire  ;  indiquez-moi  le 
€  nom  que  vous  voulez  substituer  au  sien  sur  notre  liste  de  chiffres. 
«  Je  n'ose  vous  en  écrire  davantage  par  cette  occasion-ci,  etc., 
«  etc..  ».  —  Nota.  Cette  lettre  est  timbrée  de  Jarnac  ;  cette  circons- 
tance confirme  bien  l'idée  qu'on  a  eue,  par  une  des  dernières  lettres 
de  Fauche-Borel,  que,  certainement  il  y  a  une  voie  particulière  de 
correspondance  directe  avec  l'Angleterre,  par  la  Charente.  [145]. 
Le  sénateur  ministre  porte  la  surveillance  la  plus  attentive  sur 
ce  point. 

199.  —  Evénements  divers 

Paris.  Renseignements  sur  l'accident  de  l'église  Saint-Nicolas  (173)  : 
la  femme  a  été  blessée  par  une  iwrtion  du  cadran  ;  le  curé  dit  r,u'elle  n'est 
que  blessée. 


(1)  Bulletin  de  la  série  F^. 

(2)  Ce  Bulletin  n'existe  pas  dans  la  série  AFiv  et  a  été  pris  dans  la 
série  F^.  En  plus  des  articles  suivants,  il  en  contient  d'autres  que  l'on 
trouvera  dans  le  Bulletin  du  11  mars,  série  AFiv. 


94  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

Tilli/-Blarii,  ancien  officier,  émigré  rentré.  Arrêté  pour  diverses  pièces 
contre  S.M.  Il  a  déjà  été  mis  au  Temple  (I.  291),  puis  en  surveillance  (III, 
290).  Sa  femme  a  demandé  qu'il  fût  autorisé  à  venir  à  Paris.  Son  fils  est 
sous-lieutenant  à  la  grande  armée. 

BULLETIN  DU  11  MARS  1808 

200.  —  Paris.  Titres.  Noblesse.  —  On  s'attendait  à  l'établis- 
sement d'une  nouvelle  noblesse.  Il  s'élève  des  discussions  très 
animées  à  ce  sujet.  Il  y  a  deux  partis  parini  les  anciens  nobles  : 
ceux  qui  sont  attachés  au  gouvernement  se  réjouissent,  ceux  (fui 
en  sont  éloignés  manifestent  beaucoup  d'aigreur,  surtout  la  partie 
honteuse  de  l'ancienne  noblesse,  celle  qui  n'a  pas  de  fortune.  Les 
opinions  sont  partagées  dans  les  sociétés  :  les  uns  croient  que  la 
nouvelle  noblesse  va  faire  disparaître  l'ancienne,  les  autres  craignent 
que  l'ancienne  ne  reprenne  successivement  la  puissance,  parce  qu'elle 
a  déjà  la  fortune.  II  y  a  des  fortunes  personnelles  parmi  les  grands 
seigneurs  de  la  dynastie  actuelle,  mais  il  n'y  a  des  fortunes  de 
famille  que  parmi  ceux  de  l'ancienne. 

201.  —  Paris.  Anecdotes  l.  —  —  Cette  correspondance  se  faisait 
par  un  chiffre.  Elle  avait  lieu  avec  MM.  Lombart,  Haugwitz,  Louis 
Cobentzel,  d'Avaray,  Grenville.  M.  de  Saint-Aulaire  est  toujours  à 
Pétersbourg,  avec  le  prince  Ypsilanti.  Il  parle  comme  parlait 
M.  d'Alopeus,  il  y  a  quatre  ans,  à  Hambourg.  «  Organiser  la  guerre 
«  civile,  transformer  Bonaparte  en  révolutionnaire,  s'en  débarrasser.  » 
—  On  dit  que  le  général  Dorsenne,  colonel  de  la  garde  de  S.]\I.,  vit 
avec  M™^  Albert  Dorset,  femme  très  intrigante.  —  M"^  Georges  se 
plaint  beaucoup  de  ce  que  le  comte  de  Tostoï  a  fait  partir  un  de 
ses  amants,  M.  de  Benkendorff.  Elle  n'a  plus  l'espoir  de  le  revoir  à 
Paris.  —  Paméla.  M™^  de  Genlis  affecte  de  ne  point  voir  Paméla. 
M™*  de  Valence  la  voit  beaucoup. 

202.  —  Demande  d'un  armateur.  —  H  y  avait  sur  VEmeline, 
l'un  des  navires  américains  pris  par  le  corsaire  le  Prince  Jérôme, 
14  hommes  d'équipages.  Le  délégué  de  Morlaix  écrit  que  le  sieur 
Kistion,  armateur  de  Lannion,  en  demande  10,  dont  2  hambourgeois 
et  8  américains,  pour  compléter  l'équipage  de  son  navire  qu'il  se 
propose  d'expédier  bientôt  avec  un  chargement  de  blé.  (La  lettre 
ne  porte  pas  quelle  destination  ce  négociant  indique).  Le  délégué 
ajoute  :  «  Je  ne  vois  aucun  inconvénient  à  obtempérer  à  la  demande 
«  de  cet  armateur,  si  le  gouvernement  n'en  aperçoit  point  dans  la 
«  sortie  de  ce  navire.  Cependant,  il  n'y  a  pas  le  moindre  doute  qu'il 
«  ne   se  rende   directement   en   Angleterre.  »  2   ... 


(1)  Début  de  l'article,  Saint-Aulaire,  émigré,  dévoué  aux  Bourbon.s  et 
à  l'Angleterre,  vivait  à  Bucarest  avec  Ypsilanti,  dirigeant  une  vaste  corres- 
ix)ndance  que  payait  Ypsilanti. 

(2)  Suite  de  l'article.  On  rappelle  ce  qu'a  écrit  le  délégué  (177).  Il  a 
su,  par  la  corresix)ndance  d'un  négociant  de  la  Rochelle  avec  im  autre  de 
Philadelphie,  que  des  chargements  pour  l'Angleterre  continuent. 


BULLETIN    DU    VENDREDI    11     MARS    1808  95 

203-  —  Evénements  divers 

PcMis.  Anecdote.  Danican,  en  venant  à  Altona,  a  dit  avoir  un  passoport- 
délivré  par  Stahi-eniberg,  sous  le  nom  de  iSohemeling. 

Renseignements  demandés  par  S.M.  snr  Mlle  Maitrieu,  que  le  colonel 
Boyé,  commandant  des  chasseurs  à  pied,  désire  épouser.  Son  père  est 
receveur  principal  des  douanes  à  Cologne. 

Londres.  Chouans  i.  L'agent  de  Londres  signale  le  départ  de  Prigent 
IX)ur  Jersey,  envoyé  sans  doute  par  Puisaye.  Jean-Marie  est  h  Londres. 
Danican  s'agite  avec  Fauclie-Borel.  Lettre  timbrée  de  Jarnac.  Correspon- 
dance anglaise  par  la  Charente. 

Nord.  Attroupement  à  Hasnon,  pour  l'installation  d'un  nouveau  maire, 
à  l'instigation,  croit-on,  de  Décary,  maire  destitué,  et  de  Minet,  son  agent. 
Bouches-du-Rhône.  Rébellion  de  13  prisonniers  conduits  par  2  gendarmes: 
8  s'enfuient,  1  est  repris. 

Léman.  Fausse  monnaie  :  arrestation  de  Maniglier. 
Attaques.  RenseUjneinents.  Un  courrier  du  roi  d'Espagne  a  été  attaqué 
près  de  Nîmes  et  le  courrier  de  la  malle  près  de  Saint-Rémy  (139  et  lî^). 
3  particuliers  arrêtés  comme  complices.  —  Le  courrier  de  Paris  à  Milan  a 
été  arrêté  en  Sesia  (197).  Détails.  Le  courrier  était  accompagné  de  Kenolle, 
marchand,  qui  a  été  dévalisé. 

Ariège.  Rébellion  pour  délivrer  Teychenne.  déserteur,  arrêté  par  la 
gendarmerie.  On  arrête  son  père  et  Barrière  qui  en  étaient  les  chefs. 

Seine.-Inférieure.   On  retrouve  dans  la  Seine  le  cadavre  de  Duquesnoy. 
maire  à  Paris,  dont  on  a  annoncé  le  suicide  en  janvier  (38). 
Loire-Inférieure.  Conscription  (193)  :  esprit  excellent. 
Manche.  8  Anglais,  trouvés  sur  la  côte  de  Vauville,  se  disent  déserteurs 
du  régiment  anglais  qui  est  à  Aurigny.  Leurs  rense^nements  sur  les  gar- 
nisons de  Jersey  et  de  Gueruesey  et  sur  les  projets  des  Anglais. 

Granmlle.  Le  bateau  de  la  douane  a  arrêté,  près  de  Chause.v,  un  indi- 
vidu seul  dans  un  canot  ;  ses  déclarations  paraissent  être  suspectes. 

Contrebande  dans  les  Deux-Nèthes  (120).  Le  préfet  de  l'Escaut  signale 
les  lenteurs  du  tribunal  dont  le  président.  Le  Bègue,  est  le  père  d'un  avocat 
plaidant  généralement  pour  les  fraudeurs  et,  en  particulier,  dans  cette 
affaire,  iK)ur  Cham]ion.  Transmis  au  grand  juge. 

Prisonniers  suédois.  Cetto  demande  que  l'on  aiitorise  à  résider,  en  sur- 
veillance, à  Deux-Ponts,  sa  ville  natale,  Pachelbet,  un  des  cinq  membres  de 
la  régence  de  Stralsund  conduits  au  fort  de  Joux  (97). 

G-renoble.  Peyroleri  y  est  en  surveillance  (III.  902).  Le  préfet  demande 
de  nouveau  la  révocation  de  cette  mesure. 

Marseille.  Algériens.  D'après  le  décret  de  S.M.,  on  a  arrêté  Osman  (fils 
de  Juga,  mini>^tre  du  dey),  Mahamoud  (fils  du  garde  des  sceaux),  Bellamine 
(oncle  de  l'homme  d'affaires  du  dey). 

Rhône.  TronMes.  Arrestation  de  Troucy  dit  La  République,  qui  insulta 
de  La  Croix,  maire,  avec  outrage  à  S.M.  —  Charivari  nocturne  à  Grezieu- 
la-Varenne,  avec  insultes  au  maire  et  à  l'adjoint. 

Doire.  3  brigands  dévalisent  4  voyageurs  sur  la  route  de  Turin. 
Morlaix.  Le  corsaire  Le  Prince  Jérôme  a  amené  deux  prises:  L'Emeline 
et  La  -Juliana.  Cette  dernièi'e,  prise  par  La  Malrina.  avait  été  re]>rise  ]>ar 
la  frégate  anglaise  The  Guerrier.  Tous  les  passagers  ou  marins  pris,  dont 
Coulson,  disent  que  The  Guerrier  avait  à  bord  le  duc  de  Manchester  ; 
renseignements  sur  l'Angleterre;   analyse  des  lettres  trouvées  à  bord,  dont 


(1)    Cet   article   est  le   résumé   de   l'article  198,    auquel   il   est   presque 
semblable. 


96  LA   POLICE   SECRÈTE   DU    PREMIER    EMPIRE 

une  signée  de  Treilza,  demande  des  secours  pour  Olagosta,  prisonnier  à 
Plymouth. 

Ourthe.  Troubles,  à  Raeren,  par  suite  du  sermon  du  vicaire  Gross  contre 
le  desservant  de  la  paroisse.  L'évêque  interdit  Gross  et  on  l'éloigné. 

Périgueuai.  l'risonuiers  de  guerre  envoyés  dans  le  département:  2  morts, 
11  à  l'hôpital.  6S5  au  dépôt,  92  employés  chez  les  habitants  :  total  790. 
Conduite  régulière. 

Gard.  On  a  tiré  par  une  fenêtre  sur  25  femmes  travaillant  dans  une 
chambre  :  7  sont  blessées. 

Léman-.  Assassinat  de  Chevalier  par  Desbioles. 

Rainiort  (lu  préfet  de  police,  du  9  mnrs.  Ballet  d^Afitoine  et  Cléopâtre  a 
eu  du  succès:  livret  d'Aumer,  musique  de  Kreutzer.  —  Bourse  faible;  rentes. 
83  fr.  (M);  bampie:  1250.25.  —  Arrêtés:  6  conscrits,  1  déserteur,  15  voleurs, 
3  mendiants,  1  fou. 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  10  mars  i.  On  va  démolir,  dit-on,  l'Hôtel- 
Dieu  et  les  maisons  des  rues  Neuve-Notre-Dame  et  de  la  Bucherie.  — 
Boui"se:  la  baisse  provient  du  bruit  qu'on  ferait  sur  la  rente  une  retenue 
d'un  cinquième  ;  rentes,  83  fr.  65;  ibanque,  1255.  —  Arrêtés:  7  conscrits, 
14  voleurs.  4  rôdeurs  de  nuit. 

Ordres  du  Ministre^.  En  liberté,  en  surveillance  spéciale:  1)  Kirclimeyer 
(III,  11831  (émigré  non  amnistié  du  Haut-Rhin  ;  a  servi  dans  les  corps  de 
Condé  et  dans  les  régiments  de  Watteville  et  de  Roveria.  Détails.  Il  a  uni- 
quement servi  militairement:  aucune  intrigue  politique).  2)  Faulino,  Mas- 
sante, Bianco,  Ciravegna,  Dalmazzo,  Cavallero  (détenus  à  Coni,  pertur- 
bateurs, mauvais  sujets:  Menou  et  le  préfet  les  croient  corrigés).  —  A  la 
disposition  du  ministre  de  la  guerre  :  Richard  Sulivan  (marin  d'un  navire 
américain  débarqué  à  Marseille;  arrêté  ix)ur  vol;  c'est  un  Anglais,  qui  doit 
être  considéré  comme  prisonnier). 

BULLETIN   DU   SAMEDI    12   MARS   1808^ 

204-    —   EvKNEilEXTS   DIVERS 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  îl  mars.  Incendie  chez  Gilmaire.  —  Au 
Vaudeville,  Mineétoffe,  parodié  de  Mentzicoff.  quelques  succès  :  de  Désau- 
giers,  Moreau  et  Francis.  —  Bourse:  hausse;  rentes,  83  fr.  75;  banque, 
1257,.!J0.  —  Arrêtés:  1  conscrit,  4  voleurs,  6  rôdeurs  de  nuit. 

BULLETIN  DES  DIMANCHE  13  ET  LUNDI  14  MARS  1808 

205.  —  Paris.  —  Noblesse.  Titres.  Tous  les  esprits  s'occupent 
aujourd'hui  des  titres.  Les  anciennes  familles  nobles  du  faubourg 
Saint-Germain  et  du  faubourg  Saint-Honoré,  qui  plaisantent  beaucoup 
sur  l'institution  de  la  Légion  d'honneur,  ne  rient  point  aujourd'hui 
de  l'établissement  des  titres  ;  elles  commencent  à  s'apercevoir  qu'on 
peut  se  passer  d'elles  ;  que  l'origine  de  la  noblesse  de  la  dynastie 
régnante  est  le  tombeau  de  la  leur  ;  qu'elles  n'ont  rien  de  mieux  à 
faire  que  de  tâcher  de  se  rattacher  aux  nouveaux  titres.  La  noblesse 
pauvre  et  obscure  est  très  mécontente  :  elle   craint  de  rester  bour- 


(1)  Bulletin  de  la  série  F^. 

(2)  Ce  Bulletin  n'existe  pas  dans  la  série  AFiv  et  a  été  pris  dans  la 
série  F^.  En  plus  de  l'article  suivant,  il  en  contient  d'autres  que  l'on  trou- 
vera dans  le  Bulletin  du  14  mars,  série  AFiv. 


BULLETIN    DES    DIMANCHE    13    ET    LUNDI    14    MARS     1808  07 

geoise.  Les  anglomanes  n'aiment  pas  la  nouvelle  noblesse  ;  ils  en 
voulaient  une  magistrale  ;  ils  disent  que  l'ancienne  se  rétablira  et 
que  les  nouveaux  nobles,  qui  n'ont  pas  assez  de  fortune  pour  se 
perpétuer,  s'éteindront  peu  à  peu.  Les  boutiquiers  de  Paris  craignent 
d'être  méprisés  par  les  nouveaux  nobles  comme  ils  l'étaient  par  les 
anciens.  L'opinion  a  besoin  d'être  éclairée  sur  cette  institution  pour 
en  comprendre  les  résultats.  Le  ministre  a  dicté  quelques  notes  pour 
des  articles  de  journaux.  Les  étrangers  trouvent  que  les  nouveaux 
décrets  qui  établissent  une  noblesse  démontrent  de  plus  en  plus 
la  puissance  de  l'Empereur.  —  Université  impériale.  On  dit  que  le 
pape  devait  être  le  grand  maître  de  l'Université,  mais  que  l'Empereur 
est  mécontent  de  lui  1... 

206.  —  Anglais.  Permission.  —  S.  E.  le  ministre  de  la  guerre 
prévient  le  sénateur  ministre  que,  par  ordre  de  S.  M.  (et  d'après  la 
demande  des  professeurs  du  Muséum  d'histoire  naturelle),  deux  frères 
Lambert,  nés  en  Angleterre,  sont  autorisés  à  quitter  le  dépôt  de  Givet 
et  à  parcourir  la  France  en  se  faisant  voir  pojir  de  l'argent.  Depuis 
plusieurs  générations  les  individus  de  cette  famille  naissent  couverts 
d'écaillés  ou  épines  semblables  à  la  corne.  Le  sénateur  ministre 
donne  les  ordres  de  surveillance  convenables. 

207.  —  Boulogne.  Refour  d'un  prisonnier  français.  Décla- 
ration. —  Le  commissaire  général  de  police  à  Boulogne  donne  avis 
•que  le  sieur  Poure,  né  dans  cette  ville,  lieutenant  du  corsaire  La 
Providence,  pris  le  13  décembre  dernier  par  VAstrée  (frégate  an- 
glaise), est  revenu  à  Boulogne,  le  3  de  ce  mois,  sur  un  canot  dont  il 
s'est  emparé  à  FoJkestone.  Il  a  fait  la  déclaration  suivante  : 
-«  Plusieurs   prisonniers    français,    détenus    depuis    plusieurs    années, 

<  sous  prétexte  qu'ils  ne  reçoivent  aucun  secours  et  paraissent  aban- 
«  donnés,    s'engagent    dans    l'armée    anglaise.    Le    nombre    de    ces 

<  déserteurs  est  si  considérable  que  l'ennemi  craint  qu'en  recevant 
<c  tous  ceux  qui  se  présentent  leur  réunion  dans  les  mêmes  corps  ne 
«  devienne  dangereuse.  > 

208.  —  Rapport  du  préfet  de  police.  —  «  Il  circule  dans 
«  Paris,  que  les  troupes  françaises  ont  été  mal  reçues  à  Pampelune 

<  et  Siguiera  et  qu'elles  ont  forcé  l'entrée  de  la  première  de  ces 
«  places.  »  —  Les  créations  des  titres  de  noblesse  ont  paru  avoir 
quelque  influence  sur  les  cours,  à  la  Bourse  de  samedi  :  Rentes, 
84  f.  10.  Actions,  1.260. 


(1)  Suite  de  l'article.  On  regrette  que  le  prince  royal  de  Holl.inde 
quitte  la  France,  —  Propos  tenu  an  passagt^  du  prince  Achille,  fils  du  grand- 
duc  de  Berg,  montrant  le  désir  de  la  population  de  voir  l'Empereur  avoir 
des  enfants.  —  On  parle  de  lettres  échangées  entre  Alexandre  et  S.M.  ; 
d'une  liaison  de  la  Russie  avec  l'Angleterre.  —  Mme  Guillebaut,  dont  une 
fille  est  auprès  de  la  princesse  de  Lucques,  place  la  plus  jolie  chez  l'Impé- 
ratrice. 


98  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

209.  —  Evénements  divers 

RenseUinementf<  nur  Fronnant,  ancieu  avocat  de  Nîmes  (I,  134),  employé 
par  les  princes  à  Turin,  puis  en  Esiiague  où  il  eut  des  relations  avec  le 
marquis  d'Aranda;  a  frétjuenté  Dumouriez.  La  ix)lice  l'a  signalé  dans  les 
villes  où  séjournera  S.M.  au-delà  des  Pyrénées.  Son  signalement. 

Déserteurs  anglais.  Deux  Anglais,  arrêtés  par  la  douane,  échoués  sur  la 
côte  du  Grand-Waldan,  disent  avoir  déserté  d'Angleterre. 

MorlalT.  On  a  arrêté,  à  Mespaul  (Finistère),  2  frères  Olivier,  2  frères 
Creignon.  Sinon  et  Lhostes,  accusés  de  brigandage  et  chouannerie.  2  autres 
Olivier,  frères  des  précédents,  sont  gardes-côtes.  On  craint  l'acquittement, 
faute  de  preuves,  de  ces  détenus  traduits  au  tribunal  de  Morlaix,  et  on 
demande  des  mesures.  «  Le  ministre  a  ordonné  leur  détention  et  fait  prendre 
des  renseignements.  »  [Phrase  ajoutée  par  Fouché]. 

Hyndes.  Prisonnier  à  Bitche.  mauvais-  sujet.  Sa  femme  et  ses  quatre 
enfants  sont  à  Boulogne,  sans  ressources  :  le  ministre  ordonne  de  leur 
donner  des  rations  de  pain. 

Uutchinson  (l.'îO),  professeur  de  langues  à  Verdun,  autorisé  à  venir  à 
à  Paris. 

Mme  Demidoff  (1:11),  venant  de  Vienne,  avec  sou  fils,  son  neveu  et  leur 
suite,  arrivent  à  Strasbourg.  Autorisés  à  venir  à  Paris. 

Abhc    Froyart    (120)    a    été    arrêté    et    envoyé    au    séminaire    d'Arras. 
L'évêque  écrit  qu'il  est  à  la  mort,  chez  un  parent,  près  du  séminaire. 
Verdun.  Prisonniers  anglais:  4  arrivés.   Effectif:  1023. 
La  Rochelle.   Evasion  de  19  des  forçats  naiwlitains  employés  au  canal 
de  Niort.  Grenier,  maréchal  des  logis,  et  des  gendarmes,  avec  des  habitants, 
les  poursuivent  :  14  sont  arrêtés. 

Deiir-Nèthes.  Altération  de  monnaies  sur  la  frontière  de  Hollande. 
M.  de  Brantseu  l'a  signalée  (27).  Le  préfet  de  la  Roer  a  répondu  qu'il  n'y 
avait  rien  (151). 

Parme.  Delestre  et  Venis.  employés  des  droits  réunis,  ont  été  destitués 
et  éloignés  :  fautes  graves. 

Cood  et  Broivn  (189).  Détails  sur  eux.  Le  ministre  a  invité  Wirion  à 
les  interroger  sur  leurs  rapports  avec  Taylor,  à  Cassel,  où  Cood  était  lié 
avec  Mme  de  Lauterbaeh.  Ils  sont  liés  avec  Vigneron  et  sont  réputés  joueurs 
adroits. 

Htrashourg.  Passage  du  prince  de  Hohenzollern-Sîgmaringen,  colonel  du 
régiment  de  Westphalie,  disant  avoir  reçu  l'ordre  de  S. M.  de  se  rendre  en 
Espagne. 

Deux-^^èvres.  Arrestation  d'un  prêtre  dissident:  Guerry,  ancien  des- 
servant de  Cerizay,  ayant  toujours  exercé  clandestinement;  le  préfet  de- 
mande qu'on  l'éloigné.  —  En  1800,  on  signala  ô  ou  G  prêtres,  dont  Guerry, 
de  l'arrondissement  de  Bressuire,  comme  instigateurs  du  meurtre  du  gen- 
darme de  Courlay   (II,   839). 

Maiience.  Plainte  contre  Deranton.  douanier,  qui  a  visité  avec  brutalité 
un  char  funéraire  rentrant  dans  la  ville.  Les  employés  des  droits  réunis 
sont  i^lus  convenables  que  ceux  des  douanes. 

Ornes.  Ordre  parfait  pendant  le  carnaval,  dû  à  la  police. 
dolUflcs  électoraiiœ.  Difficultés  pour  réunir  h  Gênes  et  en   Montenotte 
le  nombre  d'électeurs  compétents. 

Hérault.  Assassinat,  sur  une  route,  de  Sauvy,   marchand  de  bestiaux. 
Haut-Rhin.    On   tire  sur   Koller,   nouvenu   maire  de  Cornol;   on   accuse 
l'ancien  maire:  vengeance. 

Asti.  Vol  de  deniers  publics,  chez  Colombier,  receveur  des  droits  réunis. 
On  arrête  Tartagliène  et  Cossolo,  complices  du  vol. 

Piémont.  4  brigands  dévalisent  Pieretti  sur  une  route.  —  3  brigands 
arrêtent  un  commissionnaire,  en  Doire. 


BULLETIN    DU    MARDI    15    MARS    1808  99 

Assassinats:  1)  de  Goujon,  à  Gueynard  (Gironde)  ;  on  accuse  et  arrête 
Bonnecasse,  Faveron  et  une  veuve  Goujon;  2»  de  Haouder,  sur  la  route, 
entre  Avignon  et  Orange  :  vengeance,  croit-on  ;  3)  de  la  femme  Cavaletto. 
en  i^ture. 

Rapport  du  préfet  de  police  (suite).  Un  terrassier  est  tué  par  un  ébou- 
lemeut.  —  Arrêtés:  2  conscrits,  15  voleurs,  3  escrocs,  2  faussaires,  9  rôdeurs 
de  nuit,  39  vagabonds,  1  fraudeur. 

Ordres  du  Ministre^.  En  liberté,  eu  surveillance:  1)  dans  sa  commune: 
Chemineau  (ancien  chouan,  détenu  administrativemeut  à  Bicêtre  depuis 
1804;  famille  nombreuse;  assez  puni);  2)  dans  le  Jura:  Borel  (du  Jura, 
marchand  établi  dans  les  Deux-Nèthes.  faisait  la  fraude);  3)  Bridieu,  et 
maintenir  sa  sœur  en  détention  (III,  1013,  1139)  (inces*te;  Bridieu  a  été 
séduit  par  sa  sœur,  plus  âgée  que  lui  et  très  dissolue)  ;  Vanderschrieck  (87) 
(Hollandais,  arrêté  pour  fraude;  a  donné  les  renseignements  nécessaires 
pour  faire  arrêter  tous  les  fraudeurs  français).  —  Incestes:  1)  de  Pomponot, 
en  Vendée,  avec  Françoise  Methay,  veuve  de  son  fils  :  ils  ont  eu  un  enfant 
inscrit  sous  son  nom;  2)  de  Thevenot  avec  sa  belle-sœxir  Geneviève  Chai- 
nière,  dont  le  mari  est  prisonnier  en  Angleterre  :  ils  ont  eu  plusieurs  enfants. 
Rien  dans  la  loi.  Ordre  d'arrêter  ces  4  individus;  faire  pourvoir  au  sort 
des  enfants  par  les  autorités  locales  de  concert  avec  les  familles;  provoquer 
une  décision  du  gi-and-juge  relativement  à  l'enfant  de  Pomi>onot  et  de  la 
femme  Alethay.  —  Au  Temple,  jusqu'à  ce  qu'on  puisse  le  déporter:  Tilly- 
Blaru  (199)  (avant  la  Révolution,  il  fut  détenu,  en  Corse,  pour  avoir  assas- 
siné un  individu  dont  il  voulait  séduire  la  femme).  —  En  détention  j.n.o.  : 
36  mauvais  sujets,  vagabonds,  etc.  (dont  17  femmes;  non  susceptibles  de 
jugement). 

BULLETIN  DU  MARDI  15  MARS  1808=^ 
210-   —  Evénements  divers 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  14  mars.  Détails  sur  F'onvielle.  ancien 
liquidateur  de  la  compagnie  Vanlerbergh.  Il  lance  une  souscription  pour 
une  association  contre  le  système  anglais.  On  désigne,  parmi  les  souscrip- 
teurs: Estève.  Fabre  de  l'Aude,  Dupont  de  Nemours,  Haller,  Mme  de  Bous- 
sencourt.  Il  espère  avoir  Regnaud  de  Saint-Jean-d'Angély,  Lacuée.  Real. 
Les  souscriptions  sont  déposées  chez  les  notaires  Tiron,  Noël  et  Lefebvre 
de  Saint-Maiir.  Eu  18()0,  il  a  dédié  au  !«"■  consul  son  ouvrage  situation  de 
la  France  et  de  l'Angleterre  à  la  ftn  du  XVIII'^  siècle  {Bulletin  du  6  frimaire 
an  IX).  En  1804,  il  en  composa  un  autre  (I.  383,  497).  —  Le  cocher  du 
sénateur  Garran  de  C'oulon  a  été  tué  accidentellement.  —  Bourse  active*, 
rentes,  84  fr.  rn,^;  banfjue,  1261  fr.  25.  —  Arrêtés:  7  conscrits.  8  rôdeurs  de 
nuit,  2  vagabonds. 

Relevé  des  principaux  délits  de  février.  9  rébellions  pour  consorits  ou 
déserteurs.  —  Pas  d'attaque  de  diligence.  —  5  attaques  de  courriers.  — 
9  attaques  de  particuliers.  —  Plusieurs  autres  attaques  sur  le  territoire  de 
Pignerol.  —  24  assassinats  (dont  celui  de  Plessis-l'Evêciue,  par  Mme  Dufour) 
(178).  —  1  empoisonnement  (par  Joude)  (Di-ôme  197).  —  6  vols  (dont  un 
chez  Camurati,  en  Marengo)  (197).  —   3  incendies  par  malveillance. 


(Il     Bulletin  de  la  série  F^. 

(2)  Ce  Bulletin  n'existe  pas  dans  la  série  AF  iv  et  a  été  pris  dans  la 
série  F^.  En  plus  des  articlepr  suivants,  il  en  contient  d'autres  que  l'on 
trouvera  dans  le  Bulletin  du  16  mars,  série  AF  iv. 


100  LA    POLICE    SECRÈTE   DU    PREMIER    EMPIRE 

BULLETIN    DU    MERCREDI    16    MARS    1808 

21  ].  —  Paris.  Noblesse.  —  Dans  tous  les  cercles  et  dans  Paris, 
en  général,  on  ne  parle  que  des  nouveaux  titres  et  des  dotations. 
On  entend  bien  quelques  plaisanteries,  quelques  inquiétudes  person- 
nelles, quelques  jalousies  réciproques  entre  les  coteries  ;  mais  chacun 
est  persuadé  que  cette  institution  va  devenir,  comme  celles  qui  l'ont 
précédée,  l'objet  de  toutes  les  ambitions,  parce  qu'elle  est,  comme 
elles,  une  conséquence  toute  naturelle  de  la  monarchie  ;  qu'elle 
satisfera  tous  les  bons  esprits  parce  que,  loin  d'être  une  barrière, 
elle  est  une  récompense  pour  le  mérite  et  les  talents.  Tous  les 
Français  ne  sont  pas  propriétaires,  mais  ils  ont  la  faculté  et  l'espé- 
rance de  le  devenir.  Quelques  esprits  obtinés  seront  bientôt  soumis 
par  la  force  des  choses.  Ils  plaisanteront  quelques  jours,  comme  ils 
ont  plaisanté  lors  de  l'institution  de  la  Légion  d'honneur,  comme 
les  grandes  dames  riaient  à  l'occasion  de  l'établissement  des  dames 
du  palais,  etc.  On  a  eu  l'occasion  de  remarquer  que  les  esprits  les 
plus  opposés  devenaient  ensuite  les  plus  entreprenants  et  les  plus 
rampants  pour  entrer  dans  les  avantages  de  ces  institutions.  Les 
familles  nobles  qui  ne  sont  pas  attachées  au  gouvernement  ne  dis- 
simulent pas  leur   mauvaise   humeur. 

212.  —  Paris.  M™^  Guillebaut-.  —  M™«  Guillebaut  a  annoncé 
hier  à  sa  société  que  sa  fille  était  placée  en  qualité  de  lectrice  chez 
l'Impératrice,  qu'elle  serait  du  voyage  de  l'Empereur,  qu'elle  partirait 
cette  semaine.  On  remarque  que  les  consignes  qui  ont  été  très  sévères 
pendant  quelque  temps  aux  portes  de  l'Impératrice,  le  sont  beaucoup 
moins  aujourd'hui.  Les  plus  petits  détails  d'intérieur  commencent  à 
se  répandre  comme  autrefois. 

213.  —  Paméla.  M.  de  Sfohremberg.  —  M"^«  Pitcairn,  ci-devant 
Fitz  Gérard,  se  rend  à  Vienne.  On  présume  qu'elle  y  suit  M.  de 
Stahremberg,  qui  est  parti  jeudi  dernier  pour  cette  ville.  On  sait  que 
ce  ministre  a  été  peiné  de  lire  dans  les  journaux  de  la  veille  qu'il 
était  destiné  à  l'ambassade  de  Paris.  Cette  circonstance  a  accéléré 
son  départ  et  il  a  témoigné  craindre  qu'un  plus  long  séjour  de  sa 
part  à  Paris  ne  fût  désobligeant  et  ne  portât  ombrage  à  M.  de  Met- 
ternich.  M.  de  Stahremberg  s'est  félicité  de  ce  que  S,  M.  a  daigné  le 
traiter  avec  bonté  et  lui  a  adressé,  dans  plusieurs  circonstances,  des 
paroles  pleines  d'affabilité.  Il  a  confié  aussi  que  l'exposé  de  sa 
négociation  à  Londres,  tel  qu'il  a  été  publié  dans  les  journaux,  était 
présenté   d'une   manière   inexacte. 

214.  —  Paris.  Bourse.  Commerce  de  Paris.  —  Le  commerce 
de  Paris  se  dispose  à  donner  une  fête  et  un  bal  pour  la  pose  de 
la  première  pierre  de  la  nouvelle  Bourse.  On  croit  que  cette  cérémonie 
et  la  fête  seront  pour  le  jour  de  la  Mi-Carême.  —  Les  agents  de 
change  parlent  avec  une  vive  reconnaissance  de  l'accueil  plein  de 
bonté  que  leur  syndic  et  son  adjoint  ont  éprouvé  de  S.  M.  en  son 
conseil  ;    ils   se    plaisent    à    rappeler   les   détails   de    cette    séance   et 


BULLETIN  DU  MERCREDI  16  MARS  1808  101 

diverses  expressions  de  l'Empereur,  que  le  syndic  a  recueillies  et 
rapportées  à  sa  compagnie.  «  Il  ne  faut  point  de  lois  de  circons- 
«  tances,  a  dit  l'Empereur,  toutes  les  lois  doivent  coïncider  entre 
«  elles,  nous  sommes  sans  passions  ».  «  Nous  mettons  de  l'ordre 
«  dans  les  finances  ;  nous  sommes  riches,  nous  sommes  puissants 
«  et  voilà  le  crédit.  Nous  voulons  le  bien  de  tous  ;  nous  voulons  de 
«  bonnes  lois  ;  mettons-y  le  temps.  »  Et  au  sujet  du  haut  taux  de 
l'intérêt  de  l'argent  il  y  a  quelques  années  et  de  sa  réduction  au- 
jourd'hui :  «  Le  taux  de  l'intérêt  trop  haut  est  un  mal  ;  peut-être 
€  l'intérêt  trop  bas  en  est  un  autre  ;  il  faut  que  toutes  les  classes 
«  vivent  ;  il  est  plus  d'une  espèce  de  revenus.  »  —  Il  est  certain 
que  le  rapport  fait  par  le  syndic  a  fait  une  vive  impression  sur 
tous  les  esprits  :  il  est  donc  bien  vrai,  se  disaient  entre  eux  les 
agents  de  change,  que  plus  on  approche  l'Empereur  et  plus  les 
sentiments   d'amour  et   d'admiration   pour   sa  personne   s'exaltent. 

215.  —  Meuse-Inférieure.  Prisonniers  anglais.  —  Le  préfet 
de  la  Meuse-Inférieure  expose  qu'il  y  a,  dans  ce  département,  environ 
60  individus  qui  ont  été  déclarés  prisonniers  anglais  et  mis  à  la 
disposition  du  commandant  de  Maëstricht,  d'après  l'arrêté  de  l'an  XI. 
Ils  servaient  dans  l'armée  de  Hollande,  avaient  suivi  le  prince 
d'Orange  en  Angleterre,  ou  ils  avaient  été  incorporés  dans  l'armée 
anglaise  et  licenciés  au  traité  d'Amiens.  Le  préfet  observe  que  leur 
conduite,  depuis  leur  retour,  est  régulière  et  qu'étant  tous  sujets  de 
S.  M.  l'Empereur  et  Roi,  il  croit  qu'il  convient  de  les  rayer  de  la 
liste   des  prisonniers   anglais. 

216.  —    Loire-Inférieure.    Procédure    confre    un    espion.    — 

Au  mois  de  novemljre  dernier,  le  nommé  Barbé  fut  introduit,  comme 
espion,  parmi  les  brigands  de  la  Loire-Inférieure  et  en  fit  arrêter 
plusieurs,  notamment  le  nommé  Minot,  l'un  des  complices  de  l'attaque 
du  courrier  de  Nantes  {Bulletin  du  4  décembre).  (III  1.218).  Barbé 
ayant  été  arrêté  avec  Minot,  le  préfet  le  fit  mettre  en  liberté.  Il  écrit, 
à  la  date  du  10,  que  le  tribunal  chargé  de  juger  Minot  veut  également 
procéder  contre  Barbé,  quoiqu'il  soit  constant  que  leur  réunion  avait 
été  concertée  pour  le  faire  arrêter.  Le  grand  juge  est  invité  à  donner 
des  ordres  pour  que  toutes  poursuites  cessent  contre  Barbé. 

217.  —  Evénements  divers 

Faris-Pétershoiirg.  Nouvelles  reçues  par  Wuillaume:  hienveillauce  de 
l'erai^ereur  Alexandre  pour  Caiilaiucourt;  sa  réponse  vive  à  Mme  Strogonoff. 

Paris.  Tchernicheff  envoyé  à  Saint-Pétersbourg  par  Tolstoï.  Leur  riva- 
lité à  propos'  de  Mme  Rerthemi  (176). 

M.  d'Alopéufi.  Détails  sur  sa  vie,  sur  les  gens  qu'il  voit  :  duc  ot  prince 
de  Mccklembourg,  Ségur,  Metternicli.  Il  vit  en  famille  avec  Mme  d'Aloi>éua 
•  t  sa  fille. 

Employé  de  la  iinerrc  en  fwifr:  P.aeaseut-Vnillet;  le  ministre  de  la  guerre 
deman<îe  Qu'on  le  recherche. 

Moselle.  Mascarades  inconvenantes,  à  Conflans,  représentant  des  prêtres, 
des  gendarmes,  etc.. 


102  LA   POLICE   SECRÈTE   DU    TRE-MIER    EMPIRE 

Eure.  Jugement  condamnant  à  mort  Boquiet  (vol  et  incendies).  On  a 
reconnti  en  lui  l'individu  signalé  par  le  ministre  (34). 

Prisonniers  anglais  trouvés  sur  la  côte  de  Grand-Waldan  (209)  :  ce  sont 
Burry  et  Smith,  évadés  d'Arras. 

Sorthe.  Attaque,  par  15  à  20  brigands,  d'un  convoi  de  fonds  envoyé  par 
Fourni,  receveur  de  la  Flièche,  au  receveur  général  du  Mans,  escorté  par 
7  gendarmes.  Combat.  Un  gendarme  et  plusieurs  brigands  blessés.  Convoi 
intact. 

Etrangers  autorisés  à  venir  à  Paris:  baron  de  Scliœpping,  chambellan 
de  Russie  ;  comte  de  Bassewitz,  du  Mecklembourg-Schwerin  ;  baron  de 
Plotho,  de  Bareuth. 

Gard.  Arrestation  de  Delbos  d'Auzon  (53.120).  Emigré  amnistié,  n'est 
pas  l'agent  de  Tabaseau  et  de  Zachia.  Il  a  voulu  conduire  quelques  agri- 
culteurs à  Piombino,  mais  n'a  pu  s'associer  que  Grey  et  2  autres.  Détenu 
à  Alais  j.n.o. 

Ham.  Evasion  de  Boessulan  et  de  Etesbuttes.  Détails.  En  janvier,  on 
signala  des  germes  d'insurrection  provoqués  par  Boessulan  et  Léridan  (63). 
Détails  sur  Boessulan;  ancien  chef  de  chouans  sous  Frotté,  il  retrouva 
Bruslart  en  Angleterre;  arrêté  à  Brunswick,  envoyé  à  Ham  (II).  Détails 
sur  Desbuttes,  dit  Oœur-de-Liou,  ancien  chouan  ;  Comelin  a  révélé  un  dépôt 
de  fusils  fait  par  lui  (II.  909). 

Mayenne.  Conscription.  La  1''^  opération  est  bien  terminée. 

Allier.  Rapt.  Le  préfet  dit  que  la  hlle  Citon  (197)  s'est  livrée  volontai- 
rement pour  écliapi>er  à  une  union  que  son  i>ère  voulait  lui  faire  contracter. 

Dyle.  7  brigands,  en  uniforme,  s'introduisent  chez  Roosem  et  le  déva- 
lisent. 

Mont-Tonnerre.  Kessler  tente  de  tuer  sa  femme  et  se  suicide. 

Marseille.  17  Algériens  arrêtés,  en  exécution  de  décret.  On  en  relâche 
5  qui  sont  naturalisés  français. 

Ariège.  Le  maire  de  Montagague  est  suspendu  pour  prévarication:  il  a 
essayé  de  soustraire  un  conscrit. 

Léman.  Arrestation  d'un  individu  porteur  de  fausse-monnaie. 

AssassimJts:  1)  de  Bando  par  Coraddi:  Montenotte;  2)  d'un  ecclésias- 
tique: Alpes-Maritimes. 

Rapport  W«  préfet  de  police.  Incendie  chez  Emery.  —  Bourse:  rentes, 
84  fr.  30;  banque,  1262.  —  Arrêtés:  4  conscrits,  6  voleurs,  2  receleurs,  11 
rô<leurs  de  nuit,  1  vagabond,  1  fou,  2  teneurs  de  loterie. 

BULLETIN   DU   JEUDI    H   MARS   1808  1 

218-    —   EvÉXEllEXTS   DIVERS 

Hrurelles.  Contrehandc.  Détails  circonstanciés  sur  la  contrebande  qui 
se  fait  par  la  Hollande  et  la  Belgique  et  sur  les  mesures  prises  pour  la 
réprimer.  Floren  et  Vauderschrieck  arrêtés,  mis  au  Temple,  ont  offert  de 
faire  des  révélations  (87).  Roland,  envoyé  en  mission  avec  deux  autres 
agents,  donne  des  détails  sur  l'organisation.  D'après  les  déclarations  très 
complètes  de  Floren,  Vandevelde,  riche  négociant,  est  très  coupable,  ainsi 
que  ses   belles-sœurs,  les   dames   Drousoort,   et   d'autres.    Spitael,   actuelle- 


(1)  Ce  Bulletin  n'existe  pas  dans  la  série  AF  iv  et  a  été  pris  dans  la 
série  F^.  Tous  les  articles  qui  le  comi)osent  se  trouvent  dans  le  Bulletin 
du  18  mars,  série  AFiv,  à  l'exception  du  suivant,  qui  est  reproduit  en 
partie  dans  le  Bulletin  du  18  mars. 


BULLETIN     DU     JEUDI     17     MARS     1808  103 

ment  lieutenant  général  de  police  dans  le  grand-duché  de  Berg,  composait 
avec  les  fraudeurs.  Détails. 

BULLETIN  DU  VENDREDI  18  MARS  1808 

219.  —  Paris.  Noblesse.  Titres  l.  —  On  parle  beaucoup  moins 
de  l'institution  de  la  noblesse,  c'est  une  matière  épuisée.  11  n'y  a 
guère  que  ceux  qui  n'aiment  pas  l'Empire  qui  aient  attaqué  cette 
institution.  On  raconte  que  dans  un  dîner,  où  se  trouvaient  MM.  Suard, 
Malouet,  Garât  et  deux  anciens  nobles,  ces  deux  derniers  s'amusaient 
à  faire  des  plaisanteries  sur  la  nouvelle  noblesse  et  sur  les  nouveaux 
nobles,  M.  Suard  y  ajoutait  quelques  épigrammes.  M.  Malouet  observa 
aux  convives  que,  sous  un  gouvernement  fort,  tout  le  monde  finissait 
par  être  de  son  avis.  Le  sénateur  Garât  se  montra  moins  modéré  : 
—  «  Je  n'ai  point  provoqué,  a-t-il  dit,  l'établissement  des  titres,  je 
n'en  ai  point  sollicité  pour  moi,  mais  je  déclare  que  je  défendrai 
celui  que  l'Empereur  m'a  donné,  et  je  regarde  comme  une  offense 
personnelle  toute  plaisanterie  à  cet  égard.  »  Les  deux  anciens  nobles, 
qui  savent  que  INI.  Garât  n'est  pas  patient,  n'ont  rien  répliqué.  Un 
de  ces  ex-nobles  n'a  pas  eu  le  temps  d'oublier  le  soufflet  qu'il  a  reçu 
du  sénateur  Garât  pour  l'avoir  appelé  régicide,  il  n'a  pas  cru  devoir 
s'exposer  à  en  recevoir  un  second.  M.  Suard  a  détourné  obligeam- 
ment  la   conversation,   en   faisant   une   digression   contre   le   divorce. 

220.  —  Conscription.  —  Le  5  de  ce  mois,  le  sénateur  ministre 
a  adressé  une  instruction  très  pressante  aux  préfets  des  départements 
qui  ont  eu  le  plus  de  déserteurs  pendant  le  second  trimestre  de  1807. 
Le  préfet  du  Puy-de-Dôme,  où  le  nombre  des  déserteurs  du  trimestre 
désigné  est  porté  à  245,  répond  que,  pour  l'année  entière,  de  1807, 
l'autorité  militaire  ne  lui  a  désigné  que  137  déserteurs,  dont  45  ont 
été  renvoyés  à  leur  corps.  Ce  qui  fait  présumer  que  plusieurs  des 
245  signalés  ont  été  arrêtés  en  route  et  reconduits  à  l'armée.  Il 
observe  que,  dans  une  grande  partie  de  l'Auvergne  et  surtout  dans 
la  montagne,  les  paysans  ont  l'usage  des  voyages  pendant  plusieurs 
mois  dans  l'année,  et  que  les  déserteurs  sont  presque  tous  de  cette 
classe.  Il  ajoute  que  la  correspondance  des  chefs  de  corps  avec 
l'administration  n'est  pas  tenue  avec  assez  d'exactitude  sur  les  déser- 
teurs ;  ils  laissent  toujours  ignorer  si  ceux  qui  leur  sont  renvoyés 
leur  parviennent.  Le  préfet  observe  encore  que  la  gendarmerie  de 
ce  département  n'est  pas  complète  et  que  la  compagnie  de  réserve 
a  été  réduite  à  53  hommes  par  un  appel  du  département  de  la  guerre. 

221.  —  Mesure  générale  sur  des  assassins  et  déserteurs'.  — 
...  Ils  sont  revenus  en   Corse,  peu  de  temps  après,  et  l'expérience  a 


(1)  Cet  article  est  entièrement  do  la  main  do  Fouohé. 

(2)  Début  de  l'article.  On  a  envoyé  à  la  tour  de  Toulon  Armani,  Fagia- 
nelli,  quatre  Renucci,  deux  Guiliehini,  acquittés  pour  assassinats  faute  de 
preuves.  Morand  observe  que  6  d'entre  eux  et  d'autres  ont  été  envoyés  à 
Naples,  au  régiment  de  Royal-Corse. 


104  LA   POLICE    SECRÈTE   DU    PREMIER    EMPIRE 

prouvé  qu'ils  désertent  de  Naples  dès  qu'ils  en  trouvent  l'occasion. 
Par  ce  motif,  le  général  a  pensé  qu'il  était  plus  convenable  d'envoyer 
à  Toulon  tous  ceux  qui  se  trouvent  dans  le  même  cas  ;  sauf  au 
gouvernement  à  employer  ceux  qui  paraîtront  propres  au  service. 
222.  —  Rcpporf-  dlu  préfet-  de  police,  du  16  mars.  —  Le  décret 
du  Majorât  a  influé  sensiblement  sur  le  cours  des  effets  publics  à 
la  Bourse  d'hier  ;  beaucoup  de  joueurs  qui  avaient  vendu  ont  cherché 
à  racheter  :  Rentes,  84  f.   55  c.  Actions,  1.265. 

223.  —  Evénements  divers 

Bruxelles.  Contrebande  (,218).  Grâce  aux  révélations  d'un  négociant  de 
Bruxelles,  qui  a  fait  lui-même  la  contrebande  et  qui  aide  la  police,  et  grâce 
aux  pièces  livrées  par  Vnutlerschrieck,  on  a  des  renseignements  précis  sur 
l'organisation  de  la  contrebande.  Jusque  là,  les  ordres  donnés  étaient  éludés 
et  les  secrets  de  la  jiolice  dévoilés.  •>  agents,  envoyés  à  Bruxelles,  ont  arrêté 
Vandevekle  et  Durvez,  qui  sont  au  Temple.  Leurs  papiers  sont  saisis.  Floren 
et  Friand  commandaient  la  troupe  des  fraudeurs.  Le  juge  de  paix  Roupi^e 
a  essayé  de  sauver  le  dénonciateur  qu'il  prenait  pour  un  fraudeur.  Floren, 
au  secret,  a  tout  avoué.  Détails. 

Anierti.  Fraude.  La  fraude  des  marchandises  anglaises  est  très  active 
sur  les  frontières.  Bandes  de  5!>  à  100  fraudeurs,  aidés  souvent  par  les 
maires.  Détails  donnés  par  Cuylen  d'Eckeren,  maire,  sur  la  complicité  de» 
douaniers  avec  les  fraudeurs.  Plaintes  des  tritvunaux  à  ce  sujet.  Exemple 
de  douaniers  confrontés  avec  Autouissen  dit  Gerlen  (aut)ergiste),  André 
Goes,  .losepb  de  Gréeve  et  Vallcm,  fraudeurs  avérés  et  qu'ils  disent  ne  pas 
connaître.  Détails.  «  D'après  les  mesures  prises  pour  Tarrestation  des  chefs 
de  la  fraude,  la  contrebande  sera  désorganisée  pour  quelque  temps.  »  [Phrase 
ajoutée  par  Fouché]. 

iiarthe.  Attaque  (217).  Détails.  C'est  la  3fi  attaque  depuis  1-5  mois.  On  a 
déjà  recommandé  à  Moncey  de  faire  des  patrouilles  (III,  437).  La  dernière 
attaque  fut  faite  par  ime  bande  de  déserteurs  (III.  107()-l(XSo). 

Etranf/ers.  Forniissions  :  1)  De  venir  à  Paris  :  Schindler  (écujer  du 
prince  de  Linange)  ;  Lopotukiaski  (de  la  Lithuanie),  accompagné  de  Dregel. 
2)  D'aller  à  Cologne:  de  Wrede,  né  à  Bonn,  au  service  de  Hesse. 

Alexandrie.  Conscrifition.  Faux.  Guazzone  a  été  traduit  à  la  commission 
militaire  iH)ur  désertion.  Dellepiane,  commissaire  de  police  de  Turin,  le  mit 
en  liberté,  à  condition  de  remplacer,  sous  le  faux  nom  de  Bozo,  le  conscrit 
Garbarino:  Gamen,  capitaine  de  recrutement  de  la  27«  légère,  et  le  lieu- 
tenant Portet  l'acceptèrent  sous  ce  nom.  Voyant  ces  trois  complicités,  la 
commission  militaire  a  iuterrompii  la  procédure.  Dellepiane  a  déjà  été 
arrêté  pour  l'affaire  Mayno  et  Franzini  (II  et  III). 

Frontières  d'Italie.  Menou  ordonne  d'arrêter  3  négociants  de  Milan,  qui, 
passant  à  Verceil,  ont  refusé  de  montrer  leurs  passeports;  le  commissaire 
de  police  et  le  maire,  chargé  de  la  police  locale,  les  ont  laissés  continuer. 

Alexandrie.  Après  S  jours  et  4  nuits  consécutives,  la  commission  mili- 
taire a  condamné  à  mort  Borghi  dit  Laferté,  qui  assassina,  en  1S05,  le 
prêtre  Goria.  Menou  dit  que  la  cour  de  Casai  l'avait  prié  de  renvoyer 
l'affaire  à  Alexandrie. 

Ile  de  Corse.  Morand  communique  un  certificat  de  médecin  d'après 
lequel  Vian  (cai)oral,  accusé  de  brigandage,  acquitté  faute  de  preuves,  en- 
voyé au  dépôt  colonial  d'Ajaccio)  est  gravement  malade  si  on  ne  lui  permet 
pas  de  revenir  dans  le  Var,  son  pays  natal. 

Rochefort.  Tentative  d'Incendie,  par  Thuillier,  aide-canonnier  de  marine. 


BULLETIN    DU    SAMEDI    19    MARS    1808  105 

Bourg.  Détails  sur  Barruel-Beauvert,  sur  son  ouvrage  saisi  (III,  1043)  i, 
sur  un  antre  ouvrage  :  Lm  vertus  des  rois.  Il  est  inspecteur  des  poids  et 
mesures  et  le  préfet  demande  son  déplacement. 

Protestation  du  pape.  On  distribue  à  Marseille  et  Avignon  des  protes 
tations  du  pape,  manuscrites,  contre  l'occupation  de  ses  Etats. 

Haute-Saùne.  Hoste,  vicaire  à  Jussey,  a  lu  une  soi-disant  protestation 
du  curé,  mort  récemment,  contre  le  serment  de  1790  et  les  Mens  nationaux. 
Le  préfet  demande  à  l'arclievôtiue  de  Besançon  de  l'interdire  et  de  le  mettre 
au  séminaire  j.n.o. 

Rhône.  Arrestation  de  Fay  et  Blain,  escrocs,  qui  ont  vendu  à  des 
conscrits  des  talismans  pour  avoir  des  numéros  favorables. 

Rapport  d'il  préfet  ide  police,  du^lQ  mars  {suit^}.  Rixe  au  foyer  de 
rOpéra-Comique,  entre  Le  Riche  (machiniste  en  chef)  et  Granger  (chanteur 
dei?  chœurs);  plusieurs  actrices  s'évanouissent;  Mme  Crétu  n'a  pu  jouer 
et  on  a  rendu  l'argent.  —  Accident  à  Balzac,  distillateur.  —  Arrêtés  : 
4  conscrits,  5  voleurs,  19  rôdeurs  de  nuit,  2  vagabonds. 

AlG<vandre  Billard  (III,  12y3).  De  Villiers,  «  agent  de  police  qui  vient 
d'être  envoyé  à  Lisbonne  »,  [ajouté  par  Fouché],  écrit  que  Billard,  ancien 
chouan  de  Ptiisaye,  a  proposé  sesi  services  au  général  Laborde.  Il  a  été  h 
I/ondres  avec  Tartaroli;  est  venu  h  Nantes  avec  Beauvau,  Saint-Hubert,  La 
Haye-8aiut-Hilaire.  Il  est  probable  qu'il  a  voulu  tendre  un  piège  à  Laborde. 

Rappart  du  préfel  de  police,  du  17  tnars  2.  Suicide  de  Régnier.  —  Un 
autre  suicide.  —  Bourse  :  le  prix  du  café  augmente  ;  rentes,  84  f r.  55  ; 
banque,  1262  fr.  50.  —  Arrêtés  :  G  conscrits,  1  déserteur,  6  voleurs,  12  rô- 
deurs de  nuit. 

Ordre  du  Ministre^.  Un  mois  de  détention:  Raffit  l'aîné  (de  la  Haute- 
Garonne  ;  fausse  dénonciation  contre  Mouchau,  officier  retraité). 

BULLETIN   DU   SAMEDI    19   MARS    1808  == 

224.  —  Evénements  divers 

Paris.  Trechard;  inventeur  d'un  appareil  de  secours  contre  les  incendies, 
demande  qu'une  commission  l'examine.  Il  a  été  approuvé,  dit-il,  par  S.M., 
par  M.  de  Champagny,  par  divers  ministres.  Seul  Norry,  chef  du  bureau 
des  bâtiments  au  ministère  de  l'intérieur,  remi)êcherait  d'aboutir. 

BULLETIN    DU    LUNDI    21    MARS    1808* 

225.  —  Evénements  divers 

Rapport  du  préfet  de  police,  des  19  et  20  mars.  Tentative  de  suicide  de 
Maignien.  —  Un  jeune  homme  tué  accidentellement.  —  Bourse  peu  active: 
rentes,  M  fr.  40;  banque,  1260.  —  Arrestation  de  Piau,  employé  à  la  pré- 
fecture de  la  Sture,  condamné  aux  fers  pour  faux  en  conscription  (92).  — 
Arrêtée  :  3  déserteurs,  6  voleurs,  16  rôdeurs  de  nuit,  5  vagabonds. 


(1)  Erratum  au  tome  III:  A  la  table,  au  nom  de  Barruel-Beauvert,  et 
à  l'article  1066,  lire  lOl.'î  au  lieu  de  1040. 

(2)  Bulletin  de  la  série  F^. 

(3)  Ce  Bulletin  n'existe  pas  dans  la  série  AFiv  et  a  été  pris  dans  la 
série  F''.  En  plus  de  l'article  suivant,  il  en  contient  d'autres  que  l'on  trou- 
vera dans  le  Bulletin  du  22  mars,  série  AFiv. 

La  Police   Secrète  8 


106  LA    i'OLICE    SECRÈTE   DU    PREMIER    EMPIRE 

BULLETIN  DU  MARDI  22  MARS  1808 

226.  —  Paris.  —  Noblesse.  Titres.  On  a  tout  dit  sur  les  titres. 
On  s'occupe  aujourd'hui  des  dotations.  Les  plaisants  se  plaignent 
d'être  mal  accueillis,  tandis  que,  disent-ils,  M.  l'architrésorier  a  reçu 
le  duché  de  Plaisance  pour  avoir  fait  de  mauvaises  plaisanteries  sur 
les  titres.  Les  ex-nohles  travaillent  à  devenir  les  plus  forts  dans  la 
formation  de  la  noblesse  de  la  quatrième  dynastie  ;  ils  intriguent  pour 
obtenir  leurs  anciennes  armoiries  et  leurs  anciennes  livrées,  comme 
si  les  premiers,  parmi  les  nobles,  ne  devaient  pas  être  ceux  qui 
auront  reçu  des  mains  de  Napoléon-le-Grand  leurs  titres  et  leur  illus- 
tration. —  Corps  diplomatique.  Le  corps  diplomatique  n'a  vu 
l'institution  des  titres  que  comme  une  conséquence  du  système 
monarchique  ;  il  considère  cet  établissement,  dans  la  circonstance, 
comme  une  nouvelle  preuve  de  la  puissance  de  l'Empereur.  Le  corps 
diplomatique  s'occupe  beaucoup  de  l'effet  que  doit  produire  en 
Angleterre  et  en  Russie  la  chute  des  trônes  d'Etrurie,  de  Portugal, 
d'Espagne  et  du  Saint-Siège.  —  Gens  de  loi.  La  clique  des  gens  de 
loi,  qui  est  la  plus  turbulente  de  Paris,  s'agite  beaucoup  dans  ce 
moment,  et  jette  les  hauts  cris  à  l'occasion  de  la  suppression  d'un 
grand  nombre  d'avoués.  «  Les  ordres  sont  donnés  pour  surveiller 
les  plus  mal  famés.  »    [Phrase  ajoutée  par  Fouché]. 

227.  —  Reine  de  Noples.  —  Les  amis  du  gouvernement  voient 
avec  satisfaction  la  reine  de  Naples  se  rendre  auprès  de  son  époux. 
Il  peut  être  indifférent  à  des  gens,  qui  ne  songent  point  à  l'avenir, 
soit  par  légèreté  soit  par  égoïsme,  que  le  roi  de  Naples  ait  ou  n'ait 
pas  d'enfants  mâles  ;  mais  cette  circonstance  est  importante  aux 
yeux  des  premiers,  ils  ont  attaché  leur  exisLcnce  et  telle  de  leur 
famille  au  règne  des  Bonaparte.  La  plus  grande  calamité  et  le  plus 
grand  chagrin  pour  eux  est  donc  que  la  famille  Bonaparte  n'ait  pas 
d'enfants  mâles  ;  car  dans  la  succession  des  trônes,  il  n'y  a  que  les 
enfants  qui  puissent,  surtout  à  l'origine  des  dynasties,  devenir  de 
solides  héritiers  et  les  perpétuer.  L'histoire  des  siècles  et  des  peuples 
est  une  continuelle  preuve  de  cette  vérité.  Toutes  nos  prospérités 
actuelles  ne  sont  pas  des  garanties  ;  on  en  acquerrait  la  conviction, 
si,  par  malheur,  l'Empereur  avait  une  maladie  qui  le  forçât  à  rester 
au  lit  pendant  quelques  jours.  A  la  seule  nouvelle  de  son  départ 
pour  l'Espagne,  les  effets  publics  baissent  ;  ils  tomberont  encore  à 
son  entrée  en  Espagne.  En  France  et  à  l'étranger,  à  Paris  et  à 
Londres,  les  calculs  sont  les  mêmes  avec  des  sentiments  différents. 

228.  —  Loire.  Conscription.  —  En  réponse  à  la  circulaire  du 
sénateur  ministre,  du  5  de  ce  mois,  relative  aux  déserteurs  et 
réfractaires,  le  préfet  de  la  Loire  écrit  que  les  moyens  de  douceur 
et  de  persuasion  sont  inefficaces  dans  ce  département.  On  ne  peut 
vaincre  que  par  la  force  la  résistance  constante  des  conscrits  et  de 
leurs  parents  à   l'exécution   de   cette   loi.  La  mesure   des  garnisaires 


BULLETIN    DU     MARDI     22    MARS    1808  107 

est  la  seule  qui  puisse  être  employée  avec  succès.  L'expérience  de 
deux  ans,  dit  ce  préfet,  en  a  démontré  les  avantages  ;  les  contingents 
partaient  sans  appel  supplémentaire,  les  parents  déterminaient  eux- 
mêmes  leurs  enfants  à  obéir.  Depuis  le  règlement  intervenu  sur  cette 
mesure,  le  préfet  a  fait  à  S.  E.  le  ministre  directeur  général  de  la 
conscription,  par  une  lettre  du  8  septembre  dernier,  des  obser- 
vations sur  la  nécessité  de  continuer  l'emploi  de  ce  moyen  dans  le 
département  de  la  Loire.  Le  préfet  ajoute  que  la  conscription  éloigne 
des  mairies  de  ce  département,  les  propriétaires  qui  sont  le  plus 
propres  à  cette  fonction. 

229.  —  Boulogne.  Lcégafion  prussienne.  —  Extrait  d'une  lettre 
du  commissaire  général  de  police  à  Boulogne  :  «  Aujourd'hui,  à 
«  3   heures   du   matin,   M.   de   Jacobi,   amenant   avec   lui,  à   bord   de 

<  deux    parlementaires    anglais,    toute    la    légation    prussienne,    s'est 

<  présenté  pour  entrer  à  Calais.  M.  le  commandant  de  marine  de  ce 
«  port  est  sorti  de  suite  sur  un   canot,  pour  lui  notifier  qu'il  eut  à 

<  reprendre   le   large,   et  que   les   ordres   étaient   donnés   de   ne   plus 

<  recevoir  aucun  parlementaire.  M.  de  Jacobi  a  paru  extrêmement 
«  surpris  de  ce  refus  et  a  demandé  du  moins  la  faculté  de  pouvoir 
€  faire  remettre  une  lettre  au  sieur  Guys,  commissaire  de  la  marine 
€  à  Calais  ;  cette  permission  ne  lui  a  point  été  accordée  ;  on  lui 
€  a  observé  qu'il  était  également  défendu  de  recevoir  aucune  lettre 
€  ni  aucun  paquet  arrivant  d'Angleterre.  Il  a  été  ajouté  à  M.  de 
«  Jacobi  qu'il  était  indispensable  que  ses  bâtiments  reprissent  le 
*  large  au  moment  même  ou  que  les  forts  allaient  recevoir  l'ordre 

<  de  faire  feu.  Il  s'est  retiré  en  prenant  acte  du  refus  de  son 
«  admission.  > 

230.  —  Evénements  di\'ers 

Anrcrft.  Fraudeurs.  On  a  arrêté  à  Gand  Cas,  Locht,  Collemann  et 
Ostcndori»  (v.  ci-dessous).  On  a  arrêt<?  aussi  Muguei,  qui  s'est  évadé.  Cas, 
arrêté  grâco  à  la  personne  qui  a  signalé  Vandevelde  (22.3),  a  exix»rté  pour 
un  million  de  idastres,  et  Collemann  iiour  deux  millions.  Ils  furent  signalés 
en  1S05  (II,  ."'02).  Les  trois  autres  importaient  des  marchandises  anglaises. 

Rensviffneinents  sur  Manilius,  arrêté  par  ordre  du  Ministre  «  comme 
prévenu  de  favoriser  la  fraude  et  les  malversations.  »  [Ajouté  par  Fouché]. 
Agissements  de  Faypoult  (préfet  de  Gand),  de  Mme  Faypoult  et  de  Manillus 
(chef  de  bureau  à  la  préfecture),  qui  a  presque  supplanté  Tinel  (secrétaire 
général).  Fraudes  do  Manilius'  pour  les  adjudications,  comme  celles  do  son 
prédécesseur  Dandelin;  il  a  favorisé  ainsi  Pisson  pour  obtenir  des  travaux, 
et  on  croit  que  les  vrais  intéressés  des  travaux  publics  seront  le  préfet, 
Gréban  (ancien  secrétaire  général  renvoyé),  Van  Acken  (négociant  et  con- 
seiller de  préfecture)  et  Manilius.  Détails  sur  la  fortime  et  la  famille  de 
ce  dernier.  Il  est  au  Temple.  Le  préfet,  Gréban  et  Manilius  ont  chacun  une 
action   d'une   compagnie   de  polders. 

Verdun.  Wirion  annonce  le  transfert  h  Sarre-Libre,  pour  dettes,  de 
5  Anglais  prisonniers  sur  parole.  —  Crosbie  est  transféré  à  Bitche  pour 
fausse  accusation  portée  contre   Wauthey,   brigadier  de  gendarmerie. 


108  LA    POLICE    SECRÈTE   DU    PREMIER    EMPIRE 

Gard.  Sadnt-Amans  est  h  Monti>ellier.  dans  la  maison  do  baius  de  la 
demoiselle  Roch.  Jadis  mis  à  la  disposition  de  Hoche  pour  l'expédition  de 
Humbcrt  en  Irlande:  il  fut  fait  prisonnier  en  débarciuant,  épousa  une 
Anglaise  et  véeut  en  Angleterre.  Il  espionne  peut-être  pour  l'Angleterre. 
Voi  dans  sa  jeunesse  et  chez  une  tante  (III,  811-1001).  Détails. 

^Stras^bourf).  Arrestation  de  Rey.  Détails  sur  lui.  Son  père  est  mort,  sa 
mère  remariée  à  Debihl.  11  a  épousé  Mlle  Pinot.  Il  prétend  qu'on  lui  a  volé 
un  passeport  que  lui  aurait  donné  Savary.  Un  de  ses  frères  s'est  dit  guide 
du  prince  de  Pontecorvo.  Il  a  un  oncle,  ancien  chanoine  émigré,  en  surveil- 
lance à  Strasbourg. 

Frisonniers  de  guerre.  Permissions:  1)  h  Malsen,  officier  prussien  (19), 
d'aller  de  Paris  à  Bayreuth,  où  il  est  né.  pour  entrer  au  service  du  prince 
primat;  2)  à  Mme  Arnold,  Anglaise,  de  re.ioindre  h  Verdun  son  mari  pri- 
sonnier; ?>)  à  Deudy,  sur  parole,  h  Melun,  de  venir  à  Paris  suivre  ses  études 
de  médecine. 

Sturt,  ancien  membre  du  parlement  anglais,  à  Bitche  (III,  977)  se 
l^laint  que  Lecourt,  négociant  à  Verdun,  ait  ouvert  ses  lettres  et  les  ait 
remises  à  Balby,  directeur  de  la  banque  de  jeux. 

Anvers.  On  a  arrêté  Cas,  -Locht,  Collemanu  et  Ostendorp,  prévenus 
d'avoir  exporté  des  piastres  On  a  déjà  poursuivi  Cas  et  Collemann  (II, 
302).  Cas  fut  aussi  accusé  de  faire  le  commerce  des  marchandises  anglaises 
(III.  87.S).  On  le  recherchait  depuis  ce  temps. 

AlfcratiGH  de  monnaies  signalée  par  Bi'antsen,  sur  la  frontière  de  Hol- 
lande (20i>).  G  nouvelles  arrestations.  On  a  trouvé  chez  Dewinter.  négociant 
d'Anvers,  l'atelier  servant  à  l'altération. 

Brest.  Duel  entre  Berville,  capitaine  de  frégate,  et  Lourmel.  élève  com- 
missaire. En  général,  les  élèves  commissaires  sont  querelleurs  et  indis- 
ciplinés. 

Verdun.  Evasion  de  deux  as^pirants  de  marine,  Hewson  et  Butterfield, 
prisonniers  sur  i;arole.  Wirion  était  à  Montmédy. 

Etrangers.  Autorisation  de  venir:  1)  h  Paris:  Freye.  conseiller  du  roi 
de  Saxe;  2)  en  Haut-Rhin:  baron  de  Bercklieim.  conseiller  du  grand-duc 
de  Bade. 

Metz.  Le  général  Roget  signale  des  troubles  au  théâtre,  à  proyws  de  L« 
Fromenade  de  Romainrillp:  couplets  indécents  supprimés,  mais  qu'un  acteur 
répand  imprimés. 

Verneuil.  Démence,  par  excès  de  dévotion,  de  M.  de  Vaudetard.  ancien 
conseiller  ati  parlement  de  Rouen. 

Caniteription.  Opérations  faites  avec  ordre  en  Pas-de-Calais  et  à  Liège. 
Arrestation,  en  Loire-Inférieure,  de  Guchet,  aubergiste,  qui  trompait  le« 
conscrits  en  leur  promettant  des  numéros  élevés. 

Indre-et-Loire.  Incendie  mis  dans  les  landes  :  on  accuse  Guillet  et 
Cottier. 

Protestation-  du  Pape  (223)  a  paru  aussi  en  Sture  et  Marengo. 

Léman.  Durand,  vicaire,  a  donné  secrètement,  la  nuit,  la  bénédiction 
nuirtialo  h  Fontaine,  conscrit  réfractaire.  et  l'a  caché. 

Forets.  Les  opérations  de  la  conscription  sont  bien  terminées. 

Deux-S^ècres.  La  gendarmerie  arrête  3  conscrits  réfractaires^  à  qui 
Nociaud  donnait  asile;  dans  le  combat,  un  quatrième.  Billaud,  a  été  tué. 

Tonton.  Arrivée  de  la  gabare  La  Durance,  chargée  de  prisonniers  en- 
voyés par  Morand  à  la  Grosse  Tour.  —  On  dit  en  Corse  que  l'escadre  de 
Toulon  a  pris  deux:  vaisseaux  anglais  et  plusieurs  frégates. 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  IS  mars.  Violences  commises,  au  théâtre 
Feydeau,  par  Martin  dit  Peueh,  conscrit,  liîs  d'un  négociant.  —  A  Feydean, 
première  de  l'opéra  Mademoiselle  de  O-iiise.  paroles  de  Duiiaty,  musique  de 


HULI.EÏIN    DU    MKRCKKDI    2li    MARS    lî^^OS  lO'J 

Solip  :  succès.  —  Bourse:  rentes,  S4  îr.  ÔO;  banque.  1262  fr.  r.O.  —  Arrêtés: 
5  couscrits.  1  déserteur.  9  voleui's,  11  rôdeurs  de  nuit.  1  vagatKmd,  2  fous. 

Berne.  —  Stctf/uer.  On  a  trouvé,  dans  les  papiers  de  Rumbold,  une  lettre 
de  lui,  envoyant  des  lettres  h  Pitt  et  lord  Mahon:  il  était  aèrent  de  l'Angle- 
terre et  fut  signalé  à  Bourrienue  (III.  OTS).  L'ambassadeur  de  France  à 
Berne,  à  qui  on  a  donné  ces  renseignements  (120).  dit  qu'il  voudrait  venir 
eu  France  et  en  Suisse  et  qu'il  n'est  plus  hostile  au  gouvernement. 

Rapport  klu  préfet  d^  police,  du  21  mars  i.  Suicide  de  la  femme  de 
Brackmauu:  misère.  —  Bour.se:  rentes,  S4;  fr.  25;  banque,  1200.  —  Arrêtés: 
4  conscrits,  1  voleur,  2  rôdeurs  de  nuit.  1  mendiant. 

BULLETIN  DU  MERCREDI  23  MARS  1808 -' 

231.  —  Dieppe.  Pêcheurs  anglais.  —  Le  préfet  de  la  Seine- 
Inférieure  et  les  juges  du  tribunal  de  commerce  de  Dieppe,  exposent 
que  la  nuit  du  9  de  ce  mois,  le  corsaire  le  Hasard  s'est  emparé  par 
erreur  d'un  pêcheur  anglais,  sur  lequel  il  a  fait  deux  prisonniers, 
qu'il  a  mis  sur  son  bord.  La  remorque  s'étant  rompue,  le  bateau 
en  dérive  a  disparu.  L'ennemi  n'inquiétant  pas  les  pêcheurs  de 
France,  on  craint  que  cet  événement  ne  le  porte  à  une  renrésaille. 
On  demande  la  liberté  des  deux  prisonniers,  et  qu'il  soit  permis  de 
leur  remettre  un  bateau  en  indemnité  de  celui  qu'ils  ont  perdu. 
Les   armateurs   de   Dieppe   offrent   de   le   fournir   à   leurs  frais. 

232.  —  Dictionnaire  chronologique,  généalogique  ef  his- 
torique de  la  Noblesse  française.  —  Tel  est  le  titre  d'un  ouvrage 
que  le  sieur  Saint-Allais  se  proposait  de  publier,  par  voie  de 
souscription.  Il  devait  être  suivi  d'un  Armoriai  Général,  et  d'un 
Dictionnaire  héraldique.  Le  sieur  Saint-Allais  a  demandé  la  permis- 
sion de  faire  afficher  le  prospectus  de  ce  nouveau  dictionnaire. 
Ajourné  jusqu'en   1809*. 

233.  —  Evénements  di\-ers 

(rand.  Maniliiis.  arrêté  (230),  avoue  qne  les  actions  des  polders  de  la 
compagnie  Ottvaere  ont  été  partagés  entre  lui,  Ottvaere.  Beyens  (sous- 
préfet  d'Audcnarde),  Van  Waesberge.  Beyts  (procureur  général).  Be.vens 
(président  du  tribunal").  Lemarrois  (aide  de  camp  de  S. M.).  Dannils.  Fay- 
poult  (préfet);  Greban  (ex-secrétaire  général).  C'est  probablement  pour 
récorappuser  des  services  rendus.  Manilius  a  fait  obtenir  l'adjudication  de 
travaux  publics  à  Pisson.  qui  était  associé  secrètement  à  Greban  et  Van 
Aeken   (conseiller  de  préfecture).  Détails. 

Ecouen.  Vol  considérable  de  plomb  au  cbAteau  d'Bcouen.  On  en  a  trouvé 
ch<>z  Tillaye.  greffier  et  chez  sa  belle-seeur,  la  veuve  Soudot:  arrêtés. 


(1)  Bulletin  de  la  série  F^. 

(2)  C<^  Bulletin  ne  se  trouve  pas  dans  la  série  AF  iv  et  a  été  pris  dans 
la  série  F".  En  plus  des  articles  suivants,  il  en  contient  d'autres  que  l'on 
trouvera  dans  le  Bulletin  du  25  mars,  série  AFiv. 

(3)  Ordre  du  Ministre. 


110  I*à    POLICE    SECRÈTE   DU    l'REMIEK    EMPIRE 

Rapport  du  préfet  de  police.  Suicide  de  Beriier-  misère.  —  Un  couvreur 
se  tue  en  tombant  du  toit  de  l'h<'">tel  Soubise.  —  Incendie  à  l'hôtel  Soubise 
où  Varcze  a  un  atelier  d'a])prêt  de  mousseline.  —  Au  Vaudeville,  premièi"e 
de  La  Vallée  de  Barcelonnette  ou  le  rendcz-voui<i  des  deux  ermites,  de  Dien- 
lafoy  et  Gersin:  succès  complet.  —  Bourse:  rentes,  84  fr.  l.j;  banque,  1260. 
Arrestation  de  2  clercs  d'avoué  iwur  insulte  à  la  dame  d'honneur  et  fi  la 
femme  de  chambre  de  la  princesse  d'Arenber^.  —  Arrêtés  :  3  conscrit.s,  1  dé- 
serteur, 6  voleurs,  10  rôdeurs  de  nuit,  4  vagabonds,  1  mendiant,  1  fou. 

Ordres  du  Ministre.  On  a  arrêté  Mme  de  Tontchartrie,  Mlle  de  Puisaye 
et  l'abbé  Dauxais  à  qui  Stahremberg  avait  apporté  des  lettres  de  Puisaye 
fl57).  Mlle  de  Puisaye,  dont  la  santé  est  délabrée,  est  autorisée  à  se  retirer 
avec  sa  tante,  Mme  de  Pontchartrie,  chez  Belhomme.  —  Renvoyer  de  Paria: 
Lamy  (facteur  à  la  vente  de  charbon,  a  abusé  de  sa  situation  ix)ur  en  voler"). 
En  détention  j.n.o.  :  ;>0  escrocs,  vagabonds,  etc..  (dont  17  hommes  et  13 
femmes,  non  susceptibles  de  jugement). 

BULLETIN    DU    JEUDI    24    MARS    1808  1 

234.  —  Paris.    Nouvelles   d'Espagne  et   de   Portugal.  —  La 

maison  Bastarêche  a  reçu  des  lettres  qui  lui  annoncent  positivement 
l'entrée  des  troupes  françaises  à  Madrid.  S.  A.  S.  le  prince  grand 
duc  de  Berg  a  écrit,  de  Burgos,  que  sa  première  lettre  sera  datée 
de  Madrid.  —  Une  députation  de  douze  Portugais  est  en  route  pour 
Paris  ;  on  cite  parmi  les  députés,  les  princes  de  Valens  ;  d'Abrantès, 
considérés  comme  parents  de  la  famille  royale  ;  le  frère  du  duc 
de  Cadaval  ;  Brancampo  ;  Cypriano  Ribiero  de  Freira,  ci-devant 
ambassadeur  à  Madrid,  homme  très  capable.  —  On  assure  de  la 
manière  la  plus  positive  que  Don  Rodrigue  de  Souza,  principal 
ministre  de  la  cour  du  Brésil,  a  dit,  avant  de  quitter  Lisbonne  pour 
passer  au  Brésil,  que  l'intention  bien  formelle  du  cabinet  était  d'é- 
tablir au  Brésil  la  tolérance  des  religions  et  d'ouvrir  les  ports  de 
ce   nouveau   royaume   à   toutes   les   nations   commerçantes. 

235.  —  Fort-  de  Joux.  —  Le  préfet  du  Doubs  expose  qu'il  y  a 
eu,  à  diverses  époques  des  évasions  du  fort  de  .Toux,  attribuées  à 
la  négligence  de  la  garde,  composée  de  vétérans.  Il  pense  que,  si 
cette  forteresse  est  destinée  à  servir  de  prison  d'Etat,  on  doit  y 
établir  un  concierge  responsable,  sous  la  surveillance  du  comman- 
dant, et  augmenter  la  garnison,  si  l'on  veut  y  réunir  plus  de  8  à 
10  prisonniers. 

236.  —  L^oire.  Sel.  Bruit  d'impôt.  —  Le  préfet  de  la  Loire 
écrit  qu'on  a  répandu  dans  ce  département  qu'un  nouvel  impôt 
serait  bientôt  établi  sur  le  sel.  Ce  bruit  a  causé  une  hausse  de  30  % 
par   kilogramme    sur   le    prix   de    cet   objet. 


(1)  Ce  Bulletin  n'existe  pas  dans  la  série  AF  iv  et  a  été  pris  dans  la 
série  F'.  En  plus  des  articles  suivants,  il  en  contient  d'autres  que  l'on 
trouvera  dans  le  Bullclin  du  28  mars,  série  AFiv. 


BULLETIN    DU    VENDREDI   25    MARS   1808  111 

237.  —  Marseille.  N<ivire  américain.  —  Le  Paquet,  navire 
américain,  est  entré  à  Marseille  avec  12  hommes  d'équipage  et  un 
chargement  de  coton  et  huile.  Il  a  été  constaté  qu'il  venait  de 
Palerrae,  et  que  les  Anglais  occupaient  ce  port  à  sa  sortie.  En  consé- 
quence, il  a  été  séquestré. 

238-  —  Evénements  divers 

Puy-de-Dùync.  Bande  de  S  déserteurs  surprise  par  les  gendarmes  de 
Pontaumur.  Combat;  5  blessés;  tous  arrêtés. 

Haut-Rhin.  Baude  de  20  contrebandiers  attaquée  par  des  douaniers  ; 
Schnlt,  contrebandier,  es't  tué;  d'autres  sont  arrêtés. 

Mont-Blanc.  Des  gendarmes  entrent,  la  nuit,  dans  une  maison  où  il  y 
avait  une  noce  et  blessent  mortellement  un  individu  qui  en  sortait. 

Rapport  (lu  préfet  de  police.  Coup  de  pistolet  tiré  la  nuit  dans  la 
fenêtre  de  Boucheron.  —  Poilloux,  soldat,  blesse  la  veuve  Despin,  mar- 
chande d'eau-de-vie,  qui  l'expulsait:  il  était  ivre.  —  Bourse  plus  active; 
rentes,  84  fr.  20;  banque,  1260. 

BULLETIN  DU  VENDREDI  25  MARS  1808 

239.  —  Hérault.  Conscriptior.  —  Le  département  de  l'Hérault 
est  l'un  de  ceux  de  l'Empire  où  il  y  a  eu  le  plus  de  déserteurs. 
Le  sénateur  ministre  a  adressé  au  préfet  les  observations  les  plus 
pressantes  à  ce  sujet.  Voici  l'extrait  de  sa  réponse  du  13  de  ce 
mois  :  «  Les  reproches  que  je  viens  de  recevoir  me  sont  d'autant 
€  plus  sensibles  que  j'en  ai  rarement  éprouvé  de  pareils,  pendant 
«  une  administration  de  12  années  consécutives.  J'ai  poursuivi  sans 
«  relâche  les  déserteurs  et  réfractaires  ;  391  ont  été  arrêtés  en  1807. 
«  Un  plus  grand  nombre  s'est  soumis  et  a  rejoint  volontairement. 
<  Plusieurs  causes  contribuent  à  ces  nombreuses  désertions  :  1"  Les 
«  chefs  de  corps  ne  les  font  pas  connaître  avec  exactitude.  2°  Les 
€  déserteurs  ne  reviennent  pas  tous  dans  leurs  foyers.  3°  Il  ne  m'est 
€  plus  permis  d'employer  la  mesure  des  garnisaires  contre  les 
«  parents  des  déserteurs  ;  je  ne  peux  agir  que  contre  ceux  des 
€  réfractaires.  4"  Il  manque  37  hommes  à  la  compagnie  de  gendar- 
«  merie.  Plusieurs  maires,  surtout  ceux  éloignés  des  principales 
€  villes,  n'ont  pas  l'énergie  nécessaire  pour  braver  les  dangers 
«  auxquels   ils   sont  exposés,   et   il  serait  difficile   d'en   trouver  1...   » 

240.  —  Marseille.  Monf  de  piété.  —  Le  commissaire  général 
de  police  à  Marseille  écrit  que  le  mont  de  piété  de  cette  ville  a. 
rouvert  ses  prêts,  le  19  février,  et  exige  le  droit  de  magasinage 
même  pour  ceux  de  3  fr.  et  6  fr.  Il  observe  que  ce  droit  excite  le 
mécontentement   de    la    classe    indigente. 


(1)     Suite  de  l'article.   Mesures  prises  par  le  préfet:   aftîchago  des  dé- 
serfceurs.  mesures  contre  les  communes. 


112  LA   POLICE   SECRÈTE   DU    PREMIER    EMPIRE 

241.  —  Gênes.  Clergé.  —  La  protestation  du  Pape  circule  à 
Gênes,  On  rappelle  mystérieusement,  à  ce  sujet,  un  propos  qu'on 
dit  avoir  élé  tenu  par  S.  S....  :  «  Pie  VI  avait  commencé  en  lion  et 
«  a  fini  en  agneau  ;  j'ai  commencé  en  agneau  et  je  finirai  en  lion.  » 
Le  commissaire  général  de  police  observe  que  le  clergé  de  cette 
ville  montre  un  mauvais  esprit  et  surtout  un  dévouement  exclusif 
à  la   cour  de  Rome. 

242.  —  Evénements  divers 

paris.  Steiguer.  M.  de  Stei^er,  frère  de  l'ancien  avoyer  de  Berne,  avait 
deux  fils:  Vial  a  donné  (230)  des  renseignements  sur  l'aîné,  qui  fut  lié  avec 
Rumbold  ;  détails  sur  le  cadet,  Charles  de  Steiguer.  qui  fut  l'objet  d'une 
mirveillance  particulière:  conduite  régulière;  il  a  pour  homme  de  confiance 
Prévôt. 

Incendie  à  l'hôtel  du  ministre  de  la  police:  i)eu  de  dégjîts  [entièrement 
de  la  main  de  FouchéJ. 

Cette.  La  bombarde  française  La  Vierge  de  la  Miséricorde ,  allant  de 
Cagliari  à  Marseille,  a  relâché  à  Cette,  où  elle  a  été  mise  en  quarantaine; 
à  bord  est  un  Sarde,  suspect,  Mastingo  ;  le  capitaine,  Ferrare,  avait  16 
lettres:  14  iwur  Marseille,  une  pour  Menueval,  l'autre  pour  Mme  Char- 
pentier, femme  du  consul  général  français  à  Cagliari:  ces  deux  lettres  ont 
été  envo.vées  au  ministère. 

Drûme.  Rixe  entre  des  bourgeois  et  des  soldats  napolitains  et  italiens; 
Pitenti,   tambour,   tue   Castang,  bourgeois. 

Dénonciation  d'un  complot,  par  Guillemaiu,  se  disant  militaire,  qui  écrit 
de  Saverne:  on  prendrait  des  mesures  pour  empêcher  les  Français  de  re- 
passer le  Rhin  ;  propos  de  Rebholz  (des  Deux-Ponts)  :  avant  0  mois,  Napo- 
léon, 2  ministres  et  3  maréchaux,  auraient  péri.  Enquête. 

Vendée.  Arrestation  à  Napoléon  d'un  individu  susi>ect,  ayant  un  passe- 
irort  au  nom  de  Treibholz:  la  similitude  avec  Rebholz  [v.  ci-tlessus]  attire 
l'attention. 

Dglc.  Réliellion  de  Gillet  et  Sénéchal,  conscrits  réfractaires  que  la  gen- 
darmerie voulait  arrêter  chez  Boujan;  combat;  un  gendarme  et  2  conscrits 
blessés, 

Reootillon.  dit  Moustache,  chef  de  chouans,  accusé  de  vol,  arrMé  en 
Mayenne.  Un  Recotillon,  chef  de  chouans,  était  aubergiste  en  Vendée,  à 
l'époque  de  l'affaire  des  plombs,  et  son  auberge  servait  de  rendez-vous  à 
Oogné,  Saint-Hubert,  etc..  (I.  393).  On  vérifie  si  c'est  le  même. 

Pas-de-Calais.  3  brigands,  le  visage  noirci,  ont  pénétré  chez  Cocjuet, 
l'ont  attaché  et  ont  chauffé  sa  soeur,  la  veuve  Roussel,  pour  lui  faire  dire 
où  est  son  argent. 

Strasbourg.  Joueurs.  3  individus,  ai-rivant  de  Nancy,  Charles,  Blanchard, 
Turcan.  ont  ouvert  une  banque  de  jeux  dans  l'auberge  de  la  Ville  de  Paris. 
Le  commissaire  général,  prévenu  par  une  femme  du  monde,  que  Charles  dit 
s'appeler  Charles  Hesse,  croit  que  c'est  le  prince  de  Hesse.  C'est  peu  pro- 
bable. Après  avoir  été  détenu  à  Oléron.  Charles  de  Hesse  a  été  banni  de 
France.  Ordre  de  sairveiller  cette  banque. 

Lyon.  Vol  dans  la  voiture  de  la  reine  de  Naples,  que  l'on  avait  envoyée 
chez  Billet,   carrossier,   ix)ur  une  réparation. 

Aude.   La  conscription  est  terminée;  bien  exécutée. 

Sarthe.  Détails  sur  l'attaque  par  20  brigands  (217-223).  Bidot,  de  Verron, 
a  dit  pouvoir  faire  arrêter  les  complices  si  on  lui  donne  10.000  fr.  On  1  a 


BULLETIN    DU    SAMEDI    26    MARS    1808  113 

arrêté.  «  Le  ministre  a  prescrit  les  mesures  pour  les  poursuivre.  »  [Phrase 
ajoutée  par  Fouclié]. 

Bouches^iu-Rhfyrùe.  On  arrête  3  individus  accusés  d'avoir  volé  le  courrier 
Lrf?gout  (167).  Ils  i»rouvont  un  alibi.  Cei)endant  le  courrier  les  reconnaît. 

Rhin  et  Moselle.  I-^berz,  en  démence,  tue  son  frère;  traduit  à  la  cour 
criminelle. 

A'o/rf.  Incendie  et  menaces  contre  Oolmont,  garde  forestier. 

Somme.   Incendie  accidentel. 

Commissaire  général  de  police  de  Lyon.  Sesi  plaintes  très  vives  contre  le 
nouveau  maire  de  Lyon.  Détails.  Dulwis  a  déjà  demandé  à  quitter  le  com- 
missariat et  a  retourner  à  la  cour  de  cassation,  où  il  a  été  juge  (II.  1050. 

III.  m). 

Apcimins.  Ou  signala,  en  1807,  les  difficultés  et  abus  pour  la  conscrip- 
tion (III,  ySO).  Le  commissaire  général  de  police  à  (^Kines  est  chargé  d'inter- 
roger Manera,  ancien  chef  de  bureau  de  la  préfecture,  qui  a  donné  des 
indications  et  refuse  d'en  fournir  d'autres,  et  de  l'arrêter  s'il  refuse  de 
parler. 

Siure.  Prévarications  par  Pian,  Capelle  et  Garezzo,  employés  de  préfec- 
ture, pour  soustraire  des  conscrits  (31).  Piau  est  arrêté  (22.'>).  Ses  décla- 
rations. 

Alpes-Maritimes.  C'est  Botteri  dit  Romano  qui  a  assassiné  le  prêtre 
Anfossi  (217),  à  l'instigation  des  deux  frères  et  du  neveu  de  l'abbé:  tous 
arrêtés. 

Bordeaux.  Le  bruit  court  que  la  "Sicile  a  été  prise  par  l'escadre  fran- 
çaise à  laquelle  se  seraient  joints  des  navires  russes. 

Sture.  Cinq  brigands  en  uniforme  ont  dévalisé  successivement  11  voya- 
geurs sur  la  route. 

Turin.  Le  conseil  municipal  veut  envoyer,  pour  remercier  S-M.  d'avoir 
choisi  le  prince  Borghese,  une  députation  du  maire  et  de  4  nobles,  dont 
Bagnasco  et  Sostegno  (197).  On  remplace  les  2  autres  par  Salusco,  Marano 
et  Roddi  Teusaro.  La  municipalité  a  fixé  la  déix^nso  à  40.000  fr. 

Tarbes.  Décès  de  Lesbros,  surnommé  La  Versaune,  Lagrauge  et  Des- 
champs; ancien  agent  de  Hyde,  de  la  reine  de  Naples,  lié  avec  Bruslart. 
Détenu  à  Lourdes,  il  fut  relâché  à  la  demande  de  l'abbé  Sicard  et  envoyé 
en  surveillance  à  Tarbes. 

Rapport  du  \p^'éfet  de  police,  du  24  mars  i.  Dorfou  gravement  blessé  par 
un  jeune  homme  de  son  âge.  Bourse:  rentes,  Si  fr.  05;  banque,  12.58  fr.  75. 
Arrêtés  :  1  déserteur,  7  voleurs,  6  rMeurs  de  nuit,  3  vagabonds,  1  fou. 

BULLETIN   DU   SAMEDI    26   MARS    1808  = 

243.  —    Rapport-  du  préfet  de  police,  du  25   mers.  —  «  Le 

«  bruit  circule  dans  Paris  que  toutes  les  dettes  contractées  par  le 
€  gouvernement  avant  l'an  V  sont  annulées  par  décret  impérial.  » 
—  Le  bal  donné  par  le  commerce  à  l'hôtel  de  ville,  a  été  nombreux 
et  bien  composé.  Les  négociants  ont  marqué  leur  satisfaction  de 
ce  qu'on  leur  construisait  une  bourse,  qu'ils  pourraient  convenable- 


(1)  Bulletin  de  la  série  F^. 

(2)  Ce  Bulletin  n'existe  pas  dans  la  série  AF  rv  et  a  été  pris  <lans  la 
série  F7.  En  plus  des  articles  suivants,  il  en  contient  d'autres  que  l'on 
trouvera  dans  le  Bulletin  du  28  mars,  série  AFiv. 


114  LA    POLICE    SECRÈTE   DU    PREMIER    EMPIRE 

ment  fréquenter.  —  Le  bal  de  l'Opéra  a  produit  11.007  francs. 
L'ordre  a  régné.  —  Les  négociations  de  rentes  ont  paru  plus 
animées  à  la  bourse  d'hier  qu'aux  précédentes,  et  leur  cours  s'est 
élevé:   Rentes  84   f.  30  c,  actions  1.260  \.. 

244.  —  Evénements  divers 

Paris.  Incendie  h  l'hôtel  du  ministre  de  la  police  2. 

BULLETIN  DES  DIMANCHE   27  ET  LUNDI   28   MARS   1808 

245.  —  Paris.  Noblesse.  Titres.  —  On  n'entend  plus  gutre 
contre  cette  institution  que  les  sarcasmes  des  anciens  nobles.  Les 
nobles  de  la  4'"  dynastie  ne  paraissent  pas  disposés  à  accueillir  les 
plaisanteries.  Leurs  titres  ne  sont  pas  si  vieux,  mais  ils  viennent 
de  plus  haut.  La  plupart  des  anciens  nobles  n'oseraient  avouer  ni 
pourquoi  ni  de  qui  ils  ont  reçu  la  noblesse.  M™«  de  Chevreuse  se 
montre  une  des  plus  mauvaises  langues.  Dans  sa  coterie  même  elle 
est  désapprouvée.  Les  noms  des  nouveaux  ducs  sont  commentés  de 
toutes  manières.  Les  partisans  des  Bourbons  trouvent  qu'il  y  a 
beaucoup  d'analogie  entre  le  nom  de  Vicence  et  celui  de  Vincennes. 
Peut-être  que  d'autres  le  trouvent  aussi,  mais  avec  des  sentiments 
différents.  —  Les  calculs  politiques.  On  dit  que  tandis  que  l'Em- 
pereur Napoléon  s'empare  de  l'Espagne,  l'empereur  Alexandre  entre 
en  Suède,  et  que  Constantinople  deviendra  un  jour  entre  les  deux 
souverains  la  cause  de  la  rupture  de  l'alliance  qu'ils  ont  formée.  — 
Chronique  de  lu  Cour.  M"'"  de  Chevreuse  parle  beaucoup  de  sa  vertu 
et  de  la  galanterie  des  dames  du  palais.  M"""  de  Montmorency  publie 
sur  cette  vertu,  dont  M^'«  de  Chevreuse  fait  tant  de  bruit,  des  détails 
qui  lui  ôtent  tout  le  mérite  de  sa  vertu.  M™*  Guillebaut  parle  aussi 
de  celle  de  ses  filles,  et  la  chronique  donne  le  nom  et  le  nombre  de 
leurs  amants.  M°i«  Devaisne  reçoit  toujours  des  messages  de  S.  M. 
l'Impératrice.  Elle  prétend  savoir  et  raconte  des  conversations  entre 
l'Empereur  et  l'Impératrice.  Tantôt  elle  fait  dire  à  l'Empereur  que 
le  divorce  est  une  fable  politique  pour  tromper  la  Russie  ;  que  s'il 
eût  voulu  le  faire,  il  aurait  été  terminé  dans  24  heures  ;  tantôt  que 
ce  divorce  est  le  vœu  et  le  besoin  de  la  nation.  M""^  de  Vaudéraont 
a  été  chargée  par  l'Impératrice  d'un  message  auprès  du  prince  de 
Bénévent,   pour   le   sonder   au   sujet   du   divorce.  M""   de   Vaudémont 


(1)  L'article  continue  en   signalant  le  suicide  de  Prot,  horloger,  et  la 
tentative  de  suicide  de  la  veuve  StraguiB.  —  Arrêtés  :  3  voleurs,  2  vagabonds. 

(2)  Il  s'agit  de  l'événement  signalé  par  Fouché  lui-même  dans  le  Bul- 
letin du  25  mars   (242), 


BULLETIN    DES    DIMANCHE    27    ET    LUNDI    28    MARS    1808  il-' 

dit,   à   cet  égard,   qu'elle    ne   veut  pas   mettre   le   doigt   entre   l'arbre 
et  l'écorce  1... 

246.  —  Angleterre.  —  H  n'est  pas  arrivé  de  journaux  anglais 
depuis  le  22  au  ministère  de  la  police.  D'après  un  rapport  des 
douanes  et  de  la  gendarmerie,  plusieurs  brigands  de  Londres 
auraient  tenté  de  débarquer  sur  les  côtes  de  l'Ouest,  département 
d'Ille-et-Vilaine.  Le  ministre  a  recommandé  de  nouveau  beaucoup 
de  surveillance. 

247.  —  Lys.  Déserfeurs.  —  Le  préfet  de  la  Lys  a  répondu, 
le  21  de  ce  mois,  à  la  circulaire  du  sénateur  ministre  sur  les  déser- 
teurs. Voici  l'extrait  de  sa  lettre  :  «  Le  nombre  des  déserteurs  ayant 
«  été  considérable  pendant  le  second  semestre^  de  1807,  j'ai  fait 
«  usage,  pendant  le  troisième,  des  moyens  que  j'avais  alors  à  ma 
«  disposition  ;  et  j'ai  atteint  environ  .5.000  conscrits,  déserteurs  ou 
«  réfractaires.  Le  plus  efficace  de  ces  moyens  était  la  responsabilité 

<  solidaire  de  chaque  commune,  lorsque  les  parents  des  déserteurs 
*  étaient  insolvables  ;  on  plaçait  alors  des  garnisaires  chez  les 
«  principaux  contribuables  ;  tous  étaient  intéressés  à  ce  que  chaque 
«  conscrit    satisfît  à    la    loi.    J'ai    été    privé    de    ce    moyen    par    la 

<  résolution  qui  a  limité  l'emploi  ies  garnisaires  aux  père  et  mère 

<  des  réfractaires.  Depuis  cette  époque,  les  désertions  sont  devenues 
€  extrêmement  nombreuses,  surtout  des  militaires  dont  les  parents 
«  sont  insolvables  ou  peuvent  se  procurer  de  leurs  maires  des  cer- 
«  tifîcats  d'insolvabilité,  ce  qui  est  fréquent.  La  désertion  ne  cessera 
€  que  lorsque  la  responsabilité  des  communes  sera  rétablie.  » 

248.  —  Morne.  Tirage.  Erénemenf.  —  Extrait  d'une  lettre  du 
préfet  de  la  Marne,  du  18  de  ce  mois  :  «  Au  tirage  de  Sainle- 
«  Ménéliould,   le  jeune   Buache   amena   le   numéro   73,   et   marqua   sa 

<  Joie  par  l'exclamation  «  Bon  !  ».  Le  sous-préfet  crut  devoir  l'en 
punir  ;  il  exigea  qu'il  remît  son  numéro  dans  l'urne  et  tirât  une 
seconde  fois.  Il  obéit  et  amena  le  43.  Le  73,  remis  dans  l'urne,  est 
échu  à  un  infirme  qui  sera  réformé.  Le  préfet  pense  que  le  sou:i- 
préfet  a  commis  une  injustice  et  que  le  73  doit  être  rendu  au  sieur 
Buache.  «  Le  ministre  a  écrit  à  ce  sujet  au  directeur  de  la  cons- 
cription.   »    [Phrase   ajoutée   par   Fouché]. 


(1)  Autres  panisraplies  de  l'article.  Ou  dit  que  le  roi  d'Espagne,  le 
priuce  des  Asttiries,  le  prince  de  la  Paix,  sont  des  marionnettes;  les  Bour 
bous  avilis  en  Espagne;  le  grand-duc  de  Bei-g  va  rétablir  l'ordre.  —  Bal  de 
l'hôtel  de  ville:  le  commerce  regrette  de  ne  pas  avoir  invité  la  ffraude- 
duchesse  de  lîerg.  —  Défense  aux  journaux  de  parler  des  titres  autrement 
que  d'après  le  Moniteur.  —  A  l'académie  impériale  de  musique,  on  i)répare 
un  ballet,  Alc.ramfrc  chez  Apelles,  et  un  oi>éra,  Im  conquête  du  McrUivc.  — 
La  suppression  d'avoués  et  la  destitution  de  juges  ne  font  de  bruit  que 
dans  le  milieu  de  la  basoche. 

(2)  Il  s'agit  évidemment  du  trimestre  et  non  du  semestre 


116  LA    rOLICE    SECRÈTE   DU    PREMIER    EMPIRE 

249.  —  Evénements  divers 

Préfets.   Ils   s'attendent  à  une  réforme.   Plainte  contre  celui  de  Seine- 

et-Oise. 

Correspondance  du  ministre.  Les  Anglais  ont  pris,  devant  Boulog-ne,  un 
bateau  de  pêche  sorti  pour  le  service  du  général  Lacrosso:  h  son  retour,  on 
interrogea  les  7  pêcheurs  le  montant. 

Morlai.r.  Vn  marin  de  la  Maria-Christiana  pris  par  le  corsaire  San 
Josepho.  de  Saint-Malo,  déclare  que  les  Américains  font  de  grands  prépa- 
ratifs contre  l'Aiigleterre.  Il  existe  cependant  aux  Etats-Unis  un  iiarti 
anglais  à  la  tête  duquel  est  Monroe,  ancien  ambass'adeur. 

Paris.  Etratif/er  suspect,  Supranich,  né  à  Trieste.  Lettre  de  lui.  de 
Paris,  à  un  ami  h  Hambourg.  Détails. 

Lé'jaiion  auiricliimne.  Sur  l'avis  de  Metternich,  on  fait  des  recherches, 
à  Strasbourg,  sur  Hartlieb,  officier  au  service  d'Autrèche,  parti  en  laissant 
des  dettes. 

Verdun.  Faux  certificats  américains,  imprimés  par  Pricot,  à  la  com- 
mande de  Villet.  sur  la  demande  de  prisonniers  anglais  (110).  Wirion  dit 
que  Vilkt  a  désigné  Lee,  capitaine  anglais,  comme  ayant  fait  la  com- 
mande, et  Lee  dit  que  le  modèle  lui  a  été  remis  par  Carteret,  lieutenant  de 
corsaire,  parti  comme  américain.  Lee  est  en  prison,  au  secret. 

Diyjarition  d'un  officier.  On  recherche  Chalus,  adjudant  commandant 
au  quartier  général  de  la  grande  armée,  disparu  depuis  trois  mois.  Il  a 
un  frère  près  de  Moulins  (Allier  i. 

Prisonnier.<i  de  guerre  nés  en  France.  Six  Prussiens,  détenus  à  Nancy, 
ont  i)rofité  de  la  grâce  accordée  par  S. M.  et  sont  rentrés  dans  leurs  foyers. 
In  d'eux.  Le  Jeune,  est  à  Paris. 

Waring  Kno.e,  prisonnier  anglais,  auquel  s-'intéresse  le  grand-duc  de 
Berg.  est  autorisé  à  résider  à  Melun.  quand  ses  créanciers  lui  permettront 
de  sortir  de  pri.son,  où  il  est  détenu  pour  dettes  (III.  977). 

D'Haffrengues.  officier  portugais,  en  surveillance  à  Orléans,  a  demandé 
à  venir  à  Paris:  refusé. 

Aube.  EébcJlion.  Thomas,  ancien  militaire,  se  révolte  contre  Roguot, 
gendarme,  qui  veut  l'arrêter  et  le  blesse;   Rognot  le  tue. 

Doire.  Attaque  de  Desiderio  par  deux  voleurs,  sur  la  route. 
Etrangers.    Permissions.   Il    au    prince  de    Salm-Salm    de   se   rendre   à 
Bruxelles;   2)   à  M.   de  Freudenstein,  officier  en  Wurtemberg,  d'aller  dans 
le  Bas-Rhin. 

Vol  de  fonds  publics.  Vol  dans  une  diligence  d'un  sac  contenant  4.800  fr., 
proven:mt  du  trésor  public  à  Douai.  Le.9  trois  voyageurs,  jNIoulissu,  Delvon, 
Degauoii  (directeur  du  s- ectacle  de  Lille;,  paraissent  innocents;  on  arrête 
le  conducteur. 

Cliartrcs.  D'I-^spinay  Saint-Luc  (I.  I-'k*^:!».  émigré,  est  revenu  à  Chartres 
avec  le  passeport  que  lui  avait  donné,  en  messidor  an  XIIT,  M.  de  Cobentzel, 
l>ar  l'ambassade  d'Autriche,  pour  sortir  de  France.  Détails  sur  lui  ;  11 
I>ersé<'ute  sa  femme  et  inquiète  les  acquéreurs;  autorisé  à  rester  en  sur- 
veillance. 

Marine.  Conscription.  Prévarication.  On  a  inscrit,  à  Fécamp,  comme 
ouvriers  de  la  marine,  des  conscrits  étrangers  à  la  marine  (27).  On  a  arrêté 
Verguin,  sous-commissaire  signalé. 

Passeport.'i.  Abus.  Deux  femmes  d'officiers  du  .>S''  vont  de  Vincennes  à 
lîrest  sans  i»asseport.  avec  des  passes  délivrées  par  le  conseil  d'adminis- 
tration du  ôS^  Signalé  au  ministre  de  la  guerre. 


BULLETIN    DES    DLMANCHE    27    ET    LUNDI    28    iLiKS    1808  117 

Oaen.  Duel  entre  Dumesuil  et  Montcanisy,  jeunes  gens,  pour  une  actrice: 
ordre  de  les  arrêter  et  de  faire  partir  l'actrice.  Dumesnil  est  noté  à  la 
l)olice  comme  querelleur  et  spadassin  {Bulletin  du  22  brumaire  an  X)  ; 
détenu  au  Temple  ;  sur  la  demande  de  Dubois-Dubais,  S. M.  l'autorisa  à 
revenir  h   Caen.  Détails. 

Bouloync.  (ierstrand,  Hollandais,  écrit  qu'on  cLiiarge,  à  Londres,  plus  de 
lôO  navires  de  denrées  coloniales  pour  la  Hollande,  avec  des  paiJiers  en 
règle. 

Arrafs.  Décès  de  l'abbé  Proyart. 

Bruyea.  Evasion,  en  avril  dernier,  de  Jean  et  Guillaume  de  Soubr.y 
(condamnés  aux  fers),  Devos  (condamné  h.  mort)  et  Toneau  (accusé  de 
faux).  Le  i)remier,  arrêté  pour  vol  d'église,  dit  que  son  frère  et  Toneau  se 
sont  engagés  aux  dragons  d'Albert,  en  Hollande,  et  que  Devos  s'est  dirigé 
vers  Auvers. 

^cine-Infcrhmre.  Le  préfet  confirme  les  renseignements  donnés  sur  La- 
bruque,  officier  de  la  garde  nationale  (III,  1257). 

EainP:s.  Corvisy,  concierge  de  la  prison  (190),  a  été  acquitté  lour  dila- 
pidation par  la  cour;  ceiiendant  le  fait  est  certain. 

Incendies.  1)  Seine-Inférieure  :  Simon  père  et  fils  sont  accusés  ;  2) 
Sambre-et-Meuse  et  Eure-et-Loir  :  accidentels. 

Marengo.  Malgré  la  permission  accordée  par  Biancbi,  maire,  l'adjoint 
Asinelli  et  le  gendarme  Lagaixle  troublent  le  bal  de  nuit  donné  par  Pitîolo 
et  le  font  cesser.  Détails. 

Bordeaux.  Arrivée  de  24  navires  ét'*angers.  On  en  séquestre  9,  suivant 
le  décret  de  S.M. 

Toulon.  Janson,  chambellan  du  roi  de  P>avière,  a  un  passeport  irré- 
gulier: on  lui  en  donne  un  pour  Paris. 

Lot.  Poujade  est  condamné  à  1  an  de  prison  et  ^K>  fr.  d'amende  pour 
recel  de  conscrit:  il  employait  à  son  service  un  réfractaire  condamné. 

Vaucluse.  Evasion,  de  la  prison  de  Cariientras,  d'un  faussaire  et  d'un 
déserteur;  le  concierge  est  arrêté. 

Turin.  Incendie  à  l'hospice  des  Rosines. 

Attaques  sur  f/rainctes  routes.  1)  Etat  de  Parme  :  par  4  brigands  ;  2) 
Alpes-Maritimes:  d'un  marchand  par  Conte;  3)  Bouches-du-Rhône :  d'un 
négociant,  par  Rufli,  croit-on,  fils  d'un  négociant  d'Aix. 

Bordeaux-.  Cazalet,  pharmacien  de  Bordeaux,  alla  à  Londres  avec  le 
major  Rusilion  et  fut  arrêté  au  retour  {Bulletin  du  14  germinal  an  XII). 
Détails  sur  lui.  Il  a  été  remis  en  litverté  sous  caution.  Il  a  un  intérêt  dans 
le  projet  de  Vivien  pour  l'éclairage  de  Bordeaux  et  il  est  avec  lui  à  Paris. 

Rapport  viu,  préfet  d€  police,  des  2(>  et  27  mars.  A  Louvois,  première  de 
Ordre  et  Désordre,  de  Sewrin  et  Chazet  :  succès.  —  Un  incendie:  on  trouve 
Mme  d'Epicier  morte  asphyxiée.  —  Bourse  active:  rentes,  84  fr.  40:  banque, 
1260.  —  Arrestation  du  général  Humbert  qui  était  en  surveillance  à  Epinal. 
Détails.  «  Note  [de  la  main  de  l'ouché].  Le  général  Humbert  avait  reçu  du 
général  Junot  la  i>ermission  de  venir  à  Paris  ix^udant  qu'il  était  gouver- 
neur ».  —  Arrestation  de  Bernard,  receveur  à  Tarascon.  —  On  saisit  des 
uniformes  chez  Philippe,  juif,  qui  dit  les  tenir  de  Gabriel,  autre  juif.  — 
Arrestations:  1  conscrit,  10  voleurs,  1  escroc,  2  forçats,  l'A  rôdeurs  de  nuit, 
1  vagabond,  1  fou. 

Ordres  du  Ministre^.  En  liberté  hors  de  France:  Lœb  (chirurgien  hon- 
gi'ois;  employé  h  la  i>olice  secrète  de  l'armée  de  Moreau  ;  suspect  (III.  194)  ; 


(1)     Bulletin  de  la  série  F^. 


118  LA   POLICE    SECRÈTE   DU    PREMIER    EMPIRE 

réclame  sa  liberté).  —  A  la  disposition  de  la  marine  :  Chilesia  (marin,  de 
Livourne;  arrêté  à  Albi,  s'est  écarté  de  sa  route).  —  Arrêter  et  détenir 
j.u.o.  :  Discber  de  Villefort  (émigré  amnistié,  de  l'Aveyron)  ;  servit  daas 
l'armée  de  Coudé;  en  surveillance,  est  venu  sans  autorisation  à  Avignon, 
où  il  eut  une  conduite  turbulente).  —  Eu  liberté  en  surveillance:  Perona  i 
(III.  IIIG)  (partisan  du  roi  de  .Sardaigne;  s'excuse  de  ses  propos).  — 
Expulser  de  France:  Bensuzan  2  (II,  790)  (juif,  de  Salonique;  escroc,  in- 
trigant). —  Donner  l'ordre  de  rétrograder  à  Saint-Simon-Carneville  (émigré 
non  amnistié,  inscrit  sur  la  liste  d'exception  arrêtée  par  S. M.  ;  arrivé  à 
Strasbourg).  —  Détenir  j.n.o.  :  Tietze  (négociant  banqueroutier,  dénonce 
faussement  Mark,  Américain,  comme  agent  de  l'Angleterre).  —  En  détention 
j.n.o.  :  39  escrocs,  mauvais  sujets,  etc..  (dont  19  hommes  et  20  femmes, 
non  susceptibles  de  jugement). 

BULLETIN   DU    MARDI    29    MARS    1808' 

250.     — Evénements  dix-ers 

Assassinats.  1)  Doubs  :  la  femme  L'Esprit  tue  la  femme  Bellotte  ; 
2)  Ariège  :  Conté  tue  son  frèn?  et  blesse  sa  belle-sœur  ;  3)  Ariège  : 
Piquemal  blesse  grièvement  Tonsuret  ;  4)  Tarn  :  Fabien  tue  Jalalx'rt  ; 
5)  Drôme  :  Cassan  fils  est  tué  par  un  soldat  napolitain  qu'il  voulait  calmer. 

Ordres  du  Ministre.  En  liberté:  1)  cbiez  eux:  Feron  et  la  femme  Bouil- 
leton  (arrêtés  dans  la  Manche,  pour  avoir  vendu  une  chanson  :  Les  Rats, 
contre  les  droitis-  réunis);  2)  Sous  caution  de  IjôOO  fr.  :  Van  de  Ven  (\)3) 
(a  désigné  les  propriétaires  des  marchandises)  ;  3)  renvoyé  dans  son  pays: 
Mayer  (III,  1183)  (les  pertes  signalées  ne  sont  pas  exactes).  —  Au  dépôt 
de  Vilvorde  j.u.o.  :  Vandezande  (forçat  libéré,  en  surveillance  à  Bruges, 
quitte  souvent  le  lieu  de  sa  résidence).  —  Arrêter  et  détenir  h  Loches  j.n.o.: 
Vaslin  (repris  de  justice  dangereux).  —  Arrêter  et  mettre  au  dépôt  de  Gand 
j.n.o.:  Verbeek  fa  déserté  4  foLs'  de  la  marine;  a  quitté  sa  femme  pour  vivre 
avec  la  femme  Yan-Ellebrost  :  détenir  c<'lle-ci  0  mois). 

BULLETIN    DU    JEUDI    31    MARS    1808* 

251.  —  Paris.  Les  on-dit,  —  On  dit  que  S.  M.  est  sur  le  point 
de  partir  à  chaque  instant  pour  l'Espagne,  que  cette  monarchie  est 
dissoute,  que  les  provinces  de  Biscaye,  Navarre,  Aragon  et  Catalogne 
seront  réunies  à  l'Empire  français,  que  le  reste  formera  un  royaume 
pour  le  grand-duc  de  Berg,  que  le  roi  d'E.spagne  et  sa  famille  iront 
régner  dans  les  îles  Baléares.  On  disait  hier,  dans  le  corps  diploma- 
tique, que  le  roi  régnerait  encore  quelque  temps.  On  répand  depuis 
deux  jours  des  nouvelles  désastreuses  sur  notre  flotte  de  la  Méditer- 


(1)  Nom  omi.s  dans  la  table  du  tome  III. 

(2)  Erratum  à  la  table  du  tome  II:  lire  Bensuzan  au  lieu  de  Bensuzau 
et  790  au  lieu  de  720. 

(3)  Ce  Bulletin  n'existe  pas  dans  la  série  AFiv  et  a  été  pris  dans  la 
série  P'^.  En  plus  des  articles  suivants,  il  en  contient  d'autres  que  l'on 
trouvera  dans  le  Bulletin  du  31  mars  de  la  série  AP  iv. 

(4)  Le  Bulletin  du  30  mars  n'existe  pas  dans  la  série  AF  iv.  Les  articles 
qui  composent  celui  de  la  série  F'  se  trouvent  dans  le  Bulletin  du  31  mars, 
série  AFiv. 


BULLETIN    DU     MARDI     28    MARS    1808  119 

ranée.  Les  lettres  de  Marseille  et  des  côtes  de  cette  mer  annoncent 
qu'une  forte  escadre  anglaise  a  été  envoyée  à  sa  poursuite.  —  On  a 
répandu  hier,  dans  le  faubourg  Saint-Germain,  que  le  mariage  du 
général  Arrighi  avec  M^«  d'Aligre  était  rompu  [137].  Le  faubourg 
se  félicite  beaucoup  de  cette  rupture  ;  il  trouve  qu'il  est  plus 
convenable  que  le  général  Arrighi  épouse  une  demoiselle  de  Mont- 
morency et  qu'un  Montmorency  épouse  M"^  d'Aligre.  De  cette 
manière,  la  famille  Montmorency  accaparerait  deux  fortunes.  M. 
d'Aligre  se  plaint  de   M.   l'archichancelier  dans  cette   négociation. 

252.  —  Paris.  Anecdote.  —  Avant-hier  mercredi,  Laborie  vint 
chez  M.  de  Sainte-Foix,  lui  proposer  d'aller  avec  lui  dîner  chez  le 
prince  de  Bénévent.  —  «  Vous  prenez  mal  votre  temps,  lui  dit 
Sainte-Foix,  Talleyrand  est  allé  aujourd'hui  à  la  chasse  avec  Berthier, 
à  quatre  lieues  de  Paris,  et  il  tenait  beaucoup  à  cette  partie  de 
chasse   pour   causer   avec   lui.    > 

253.  —  Paris.  Chronique.  Légation  russe.  —  M.  de  Benken- 
dorff  est  revenu  à  Paris  dimanche  dernier  ;  il  a  passé  la  journée 
du  lendemain  auprès  de  M^'^  Georges,  qui  est  malade.  Plusieurs 
conseillers  de  Russie  viennent  d'arriver  à  Paris  :  Labinski,  frère  du 
consul  ;  Kalagrioff,  frère  utérin  du  prince  Alexandre  Galitzin,  hom- 
me caustique  et  méchant,  du  parti  anglais  et  de  mœurs  détestables  ; 
Schœpping,  qui  a  été  attaché  au  grand  duc  Constantin  :  il  doit 
son  avancement  au  crédit  de  MM.  Gourieff,  Benkendorff  et  autres 
jeunes   seigneurs   avec    lesquels   il   s'est   trouvé   au   collège. 

254.  —  Protestation  du  Pape.  —  S.  E.  le  grand  juge  com- 
munique au  sénateur  ministre  la  copie  qui  lui  a  été  adressée  par 
le  procureur  général  des  Bouches-du-Rhône,  d'un  écrit  distribué 
dans  l'arrondissement  de  Tarascon,  intitulé  :  Proclamation.  Cet  acte 
paraît  daté  du  palais  Quirinal,  2  février  1808.  Signé  Philippe, 
cardinal  et  Casoni,  secrétaire  d'Etat.  11  porte  en  substance  que  «  Sa 
«  Sainteté,  n'ayant  pu  se  prêter  à  toutes  les  demandes  qui  lui  ont 
«  été  faites  par  le  gouvernement  français,  cède  aux  fâcheuses 
«  conséquences  qui  en  résultent,  l'invasion  de  sa  capitale,  etc.  ;  Elle 

<  proteste    formellement,    tant    en    son    propre    nom    qu'en    celui    de 

<  ses  successeurs,  contre  l'invasion  de  ses  domaines  ;  entendant 
€  que  les  droits  du  Saint-Siège  sur  ces  domaines  restent  entiers  et 

<  intacts  ;  Elle  exhorte  ses  sujets  à  conserver  le  repos  et  la  paix  ; 
€  Leur  ordonne  de  respecter  les  individus  d'une  nation  dont  elle 
«  a  reçu  tant  de  témoignages  d'affection  et  de  dévouement,  à 
€  l'époque  de  son  voyage  en  France  et  de  son  séjour  à  Paris.  > 
I^  procureur  général  observe  que  son  substitut  à  Tarascon  craint 
que  cette  proclamation  ne  trouble  la  conscience  des  habitants  de 
la  campagne,  mais  qu'il  ne  croit  pas  cette  crainte  fondée. 

255.  —  Verdun.  Aspirants  de  la   marine  onglaise.  Mesure. 

—   Deux    prisonniers    sur    parole,    aspirants    de    la    marine    anglaise, 


120  LA    POLICE    SECRÈTE   DU    l'KEMIER    EMPIRE 

se  sont  évadés  de  Verdun,  la  nuit  du  4  de  ce  mois  {Bulletin  du 
22)  (230).  Le  général  Wirion  écrit  qu'après  leur  fuite  on  a  rais,  à 
la  poste  de  Verdun,  une  lettre  de  l'un  d'eux,  adressée  à  M.  Lee, 
ministre  de  la  religion  anglicane,  portant  qu'ils  savent  avec  certitude 
que  le  gouvernement  britannique  accueille  les  aspirants  qui  s'évadent 
et  leur  donne  de  l'avancement.  La  police  a  aussi  découvert  (ajoute 
le  général)  que  plusieurs  autres  aspirants  avaient  également  l'inten- 
tion de  s'évader.  En  conséquence,  sur  99  qui  sont  encore  au  dépôt, 
64  ont  été  mis  à  la  citadelle  ;  cinq  autres,  malades  en  ce  moment, 
leur  seront  joints  après  leur  guérison.  Les  30  restant  demeurent  en 
ville  sur  parole,  leur  conduite  ayant  été  constamment  régulière. 
L'effectif    intégral    du    dépôt   est   de    L013. 

256.  —  Marseille.  Parlementaires  d'Alger  \  —  •  «  Le  capi- 
«  taine,  nommé  Benhaoud,  a  déclaré  que  le  consul  (de  France) 
«  avait  été  sur  le  point  de  quitter  Alger,  mais  que  le  dey  s'était 
«  déterminé  à  lui  remettre  tous  les  esclaves  français,  avec  promesse 
«  de  laisser  également  à  sa  disposition,  dans  la  suite,  tous  ceux 
«  qu'il  réclamerait  comme  tels.  Depuis  lors,  l'accord  a  régné  entre 
«  le  consul  et  la  régence.  La  veille  du  départ  de  ce  navire,  le 
«  consul  anglais  a  fait  de  nouvelles  démarches,  tant  pour  empêcher 
«  ce  départ  que  pour  obtenir  des  siciliens  pris  avec  des  passeports 
«  anglais  ;  il  n'a  pas  réussi.  Au  départ  du  parlementaire,  il  n'y 
«  avait  en   croisière   aucun   navire   algérien   armé.   » 

257.  —  Morlaix.  Américains.  —  H  y  avait  sur  VEmeline 
(navire  américain  pris  par  le  corsaire  le  Prince-Jérôme,  et  conduit 
à  Morlaix),  14  hommes  d'équipage.  Le  délégué  de  Morlaix  expose 
que  le  sieur  Lanux,  armateur  du  corsaire,  refuse  de  nourrir  et 
entretenir  ces  Américains.  Le  délégué  demande  des  ordres,  obser- 
vant que  les  consuls  des  Etats-Unis  paraissent  naturellement  chargés 
de  cette  dépense.  Cette  demande  est  communiquée  aux  trois  dépar- 
tements de  la  guerre,  de  la  marine  et  des  relations  extérieures.  On 
observe  que  le  sieur  Kistion,  armateur  de  Lannion,  a  proposé  de 
se  charger  de  10  hommes  de  l'équipage  de  VEmeline,  pour  compléter 
celui  d'un  navire  qu'il  avait  le  projet  d'expédier  avec  un  chargement 
de  blés.   (Bulletin  du   11   de   ce  mois)   (202). 

258.  —  Commissaires  de  police.  Traitements.  —  Le  com- 
missaire général  de  police  à  Boulogne  expose  que,  dans  plusieurs 
villes  maritimes,  on  a  tellement  diminué  dans  les  budgets  les 
traitements  des  commissaires  de  police,  qu'ils  sont  évidemment 
insuffisants  pour  leur  existence.  Celui  de  Calais,  notamment,  dont 
le  traitement  était  à  1.600  f.,  a  été  réduit  à  800  f.  par  le  dernier 
budget.  Ce  rapport  est  communiqué  à  S.  E.  le  ministre  de  l'intérieur. 


(1)     Lettre  du  commissaire  général  de  police.  Uu  parlementaire  d'Alger 
a  amené  110  esclaves  français  réclamés  par  S.M.  et  13  passagers. 


BULLETIN     DU     JEUDI    31     MARS     1808  121 

259.  —  Evénements  divers 

Paris.  Geii-i  de  loi.  Le  ministre  a  interrogé  plusieurs  avoués  supprimés, 
dont  Favier,  ex  procureur,  mécontent. 

Paris.  Anecdotes.  1)  Sur  Isquierdoz,  jouant  au  salon  des  étrangers.  — 
?)  Sur  Montrond:  dîner  chez,  lui  et  non  chez  Robert;  sesi  pertes  au  jeu;  ses 
intri^es  avec  Sainte-Foix  pour  se  faire  verser  de  l'argent  par  le  prince  de 
la  Paix,  comme  il  l'a  fait  avec  Lucchesini.  —  3)  Sur  le  général  Colbert  qui 
imite  Montrond. 

Reri«ci(jnemcMts  sur  les  propos  attribués  aux  dragons  du  dé[)ôt  de  Ver- 
sailles: jalousie  entre  officiers  de  dragons  et  de  la  garde. 

Procureur  impérial,  Michiels,  lit  un  opéra:  Les  Argonautes:  ridicule; 
le  comité  éclate  de  rire,  à  commencer  par  Dalayrac. 

Gérard,  i>eintre  :  sa  querelle  avec  Duchambon,  intendant  du  roi  dc> 
Westphalie. 

Contrebande.  Intrigues  autour  de  Mme  Vandevelde.  dont  le  mari  e.^t  au 
Temple  (223 1.   On  surveille  les  individus  qui  entourent  ces  fraudeurs 

Correspondance  du  mimstre.  Arrivée  à  Lorient  du  navire  américain 
L'Osage.  qui  apiwrte  des  dépêches  à  l'ambassadeur  des  Etats-Unis.  A  bord 
se  trouvaient  Charles  Nourse  (chargé  de  dépêches  pour  l'ambassadeur  amé- 
ricain à  Londres),  James  Macevers  (allant  en  Angleterre),  Louis  Hero 
(allant  à  Bordeaux),  Gibbs  (chargé  d'une  dépC-che  du  général  Rey  ix)ur  le 
préfet  du  Morbihan).  L'Herbette  (allant  à  Leipzig).  Ce  navire  a  apporté 
beaucoup  de  lettres  iiour  la  ITi-ance;  le  sous-préfet  les  a  fait  partir  par  la 
l)08te;  ce  n'est  pas  sa  seule  méprise. 

Légation  autrichienne.  Metternich  a  soumis  au  vi.sa  du  ministre  le  pas- 
seport de  Gréramb,  chambellan  de  l'empereur  d'Autriche,  qui  veut  aller  aux 
eaux  de  Vichy.  Lesseps  a  signalé  son  arrivée  à  Livourne  (54)). 

Marseille.  Arrivée  d'un  parlementaire  ayant  à  bord  10C>  esclaves,  ré- 
clamés à  Alger  par  ordre  de  S. M.   [2ô0] 

Parme.  Jugements  prononcés  par  la  commission  militaire  contre  47  bri- 
gands de  la  vallée  de  ïola.  4  autres  de  cette  bande  sont  détenus  en  Italie: 
on  demande  leur  translation.  14  autres  sont  contumaces. 

S'arthc.  Attaque  de  la  recette  de  la  Flèche  (217,  223,  242).  Arrestation 
de  Grur-con.  ancien  chef  de  chouans,  qui  fut  aide  de  camp  de  Tranquille;  on 
le  croit  complice. 

Suicides:  1)  Verguin  (249):  avait  soustrait  des  conscrits;  échappe  aux 
gendarmes  et  se  tue.  —  2)  Thiouts,  marchand  de  vin  h  Vincennes  ;  saisie 
chez  lui.  —  3)  Coquar,  canonnier  de  la  garde  impériale,  à  la  Fère. 

Déserteur.^.  Le  préfet  de  Lot-et-Garonne  a  usé  de  tous  les  moyens  ix)ur 
faire  rentrer  des  déserteurs,  surtout  des  garnisaires.  Une  centaine  est  re- 
venue.   Gendarmerie  insuflisante.   Nouvelles  mesures. 

Lorient.  Bâtiment  américain  arrivant  avec  6  passagers,  2  ayant  des 
déi>ê<'hes  iiour  les  ambassadeurs  américains  en  France  et  en  Angleterre, 
les  4  autres  i)Our  divers  endroits.  Tous  attendent  des  ordres,  sauf  le  courrier 
pour  Paris:  différentes  déiK'ches  dont  il  était  porteur. 

(Héron.  Rapport  du  commandant  de  l'île  d'Aix  sur  différents  déportés: 
1)  Joly:  soldat,  déporté  pour  proiX)s  en  l'an  VII.  —  2)  Daniel:  déporté  ix)ur 
•S  ans,  en  l'an  VII,  émigré  et  vagabond.  —  .3)  Guillemont,  déporté  en 
l'an  XIII.  —  4)  Flcury,  prêtre,  déporté  à  vie,  en  l'an  IX,  pour  serm(m  incen- 
diaire ;  déteste  l'Empereur.  —  ^)  Duval  dit  Emery,  libelles,  détenu  au 
Terajvle  en  l.v(>3.  —  (>)  Femme  Marchand,  du  Lot-et-Garonne,  déportée  à  vie 
pour  vol.  —  Détails  et  mesures  prises. 

La   Police    Secrkte  9 


122  LA   POLICE   SECRÈTE   DU    PREMIER    EMPIRE 

RébeUions,  pour  enlever  à  la  gendarmerie  des  conscrits  ou  réf ractaires  : 

1)  Basses-Alpes  ;    on   arrête   Cbauvel   i)ère   et   tils,    Banquis   et   Savourin  ; 

2)  Nord  :  r<<)ur  enlever  Mercier  et  Bienfait. 

Metz.  Nouveaux  trouble?»  au  théâtre,  causés  par  les  élèves  du  génie  et 
de  l'artillerie.  Ils  en  avaient  déjà  causé  (II.  403;  III.  f>48).  On  propose  de 
leur  interdix'e  le  théûtre  quelques  moi.s. 

Conti-ebande.  L'affaire  Cas-Ostendorp  se  jwursuit  (230).  Les  principaux 
coupables  en  Hollande  sont  Mozer,  Ezecbricb,  Vauderscbrieck.  Les  doua- 
niers et  les  fraudeurs  s'entendent.  Le  procédé  du  roi  de  Hollande  dans 
l'affaire  Vauderscbrieck  et  Floren  encourage  les  fraudeurs. 

Haut-Rhin.  4  prisonniers  de  guerre  prussiens,  évadés  et  repris,  de- 
mandent à  s'engager  au  3«  régiment  suisse:  peut-on  le  leur  accorder,  ainni 
qu'aux  déserteurs  autrichiens  ? 

Conscription.  Délits.  Intrigues.  1)  Le  tribunal  de  la  Drôme  condamne 
la  femme  Dumont  à  1  an  de  prison  et  500  fr.  d'amende  pour  avoir  voulu 
soustraire  son  fils.  —  2)  Marini,  de  Gênes,  déjà  jugé  ix)ur  escroqueries,  a 
gagné  cette  année  30.000  fr.  avec  des  remplacements.  —  3")  Traduit.s  à  la 
cour  criminelle  de  Gênes,  ix)ur  manœuvres  criminelles:  Boccardi  (III.  90Sj, 
Barabino  et  Parodi  (maires),  Baguasio  (secrétaire  de  mairie). 

Assassinats.  1)  Marengo:  Dossena  tue  Capra  et  Gatti;  un  inconnu  tue 
Tamporini.  —  2)  Gênes:  Consiglieri  tue  Piombino.  —  3)  Troyes:  Lapaume, 
officier  pensionné,  est  tué  par  Berry,  émigré  amnistié,  (]ui  paraît  fou. 

Cancale.  Tentative  de  débarquement  d'une  péniche  qui  voulait,  croit-on, 
déposer  des  émissaires.  On  a  dit  (198)  que  Prigent  était  parti  pour  Jersey 
avec  d'autres"  chouans.  Jean-Marie  paraissait  disposé  à  les  accompagner. 

Bruxell-es.  Conscription.  Escrocs.  Arrestations  :  1)  Rodange,  ancien 
recollet,  vendant  le  moyen  d'avoir  de  bons  numéros  ;  2)  14  individus  agio- 
tant sur  les  remplacements. 

Charente-Inférieure.  Vol  d'un  ballot  sur  la  diligence  de  Bordeaux  : 
3*  vol  au  même  endroit,  sur  la  même  diligence,  depuis  3  ans. 

'SU  i^re.  Attaque  de  Moreau,  desservant  de  Ghamplin,  sur  une  route,  par 
un  inconnu. 

Marseille.  Trouble  au  sijectacle,  causé  par  le  commissaire  de  ix>lice  en 
voulant  expulser  Glmond  qui  parlait  à  haute  voix. 

Brianion.  Evasion  de  1)  conscrits  réf  ractaires  ;  8  sont  repris. 

Gironde.  La  cour  criminelle  condamne  à  mort:  1)  Lafeuille  et  Quérard, 
faux-monnayeurs  ;  exécutés.  2)  Sauvaget,  assassinat  (il  n'a  pas  cessé  de 
chanter). 

Vosges.  Rébellion.  Soudre,  évadé,  tue  un  gendarme  qui  voulait  l'arrêter. 

Toulon.  On  écrit  d'Italie  que  l'escadre  a  été  disiiersée  par  le  mauvais 
tempe. 

Turin.  L'archevêque  a  présenté  son  frère,  l'abbé  de  La  Torre. 

Haute-Garonne.  Rébellion  pour  enlever  aux  gendarmes  La  Porte,  conscrit 
réfractaire. 

AHège.  Arrestation  de  Galy,  chirurgien  :  escroqueries  envers  les 
conscrits. 

Isère.  Infanticide  par  la  fille  Drevou. 

Rapport  k/'«  préfet  de  police,  du  29  mars.  Suicide  de  la  fille  Jouvenceau 
On  trouve  le  corps  de  Carpentier,  tombé  accidentellement  dans  la  Seine.  — 
Bourse:  baisse;  rentes,  84  fr.  30;  banque,  1261  fr.  25.  —  Arrestation  de 
Custine,  sorti  récemment  de  la  prison  de  Bitche  (IIII.  1093),  venu  à  Paris 
sans  autorisation.  On  ne  sait  si  c'est  le  neveu  du  général.  Connu  à  la 
police.    Déjà    détenu    (I.    463).    Détails.    Alventz,    militaire    retiré,    est    sa 


BULLETIN    DES    DIMANCHE    3    ET    LUNDI    i    AVRIL    1808  123 

caution;    on   laisse  Custine  eu   liberté.   —  Arrêté:   5  conscrits,  IC  voleurs. 
2  rôdeurs  de  nuit. 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  30  mars  i.  On  dit  de  Honfieur  que  les 
Anglais  auraient  pris  'M  bateaux  de  i>èche  avec  220  hommes.  On  craignait 
en  efifet  des  représailles  (231).  —  Un  incendie.  —  La  Huberdière,  capitaine 
de  la  garde,  a  pris  la  poste  sans  passeport  ni  feuille  de  route.  —  Bourse 
animée:  rentes,  84  fr.  25;  banque,  1261  fr.  25.  —  Arrêtés:  3  conscrits,  1  dé- 
serteur, 3  voleurs,  5  rMeurs  de  nuit,  7  vagabomls,  2  mendiants,  1  fou. 

BULLETIN   DU   VENDREDI    1"    AVRIL    1808== 

260.  —  Evénements  divers 

Rapqjort  du  préfet  de  police,  du  31  mars.  2  incendies,  dont  un  chez  la 
veuve  Ravier.  —  Suicide  de  Colignon  (mélancolie).  —  Bourse  :  rentes. 
84  fr.  30;  banque,  1260  fr.  50.  —  Arrêtés:  3  conscrits,  1  voleur,  5  fraudeurs, 
6  rMeurs  de  nuit,  3  vagabonds,  1  fou. 

BULLETIN   DU   SAMEDI   2   AVRIL    1808" 

261.  —  Evénements  divers 

Rapport  du  préfet  de  police,  diii  l*""  avril.  La  voirie  de  Montfaucon  a  été 
portée  à  95.000  fr.  par  an.  Le  bail  précédent,  à  Duguen  fils,  était  de 
320.(K)0  fr.  —  Bourse:  transferts  faciles;  rentes,  84  fr.  40;  banque,  12(U.  — 
Arrêtés:  1  forçat,  1  voleur,  1  rêxleur. 

BULLETIN  DES  DIMANCHE  3  ET  LUNDI  4  AVRIL  1808* 

262.  —  Loire-Inférieure.  Tribunol  de  Sarenoy.  —  Le  préfet 
de  la  Loire-Inférieure  expose  que  le  tribunal  de  Savenay  est  saisi 
en  ce  moment  d'une  procédure  qui  intéresse  le  gouvernement, 
relativement  à  deux  prés  du  domaine,  usurpés  par  le  sieur  Melu 
et  consorts.  «  Les  juges,  dit  le  préfet,  ne  demeurent  pas  à  Savenay. 
«  Il  en  résulte  que  le  tribunal  est  souvent  incomplet  et  prend  des 
«  avoués  pour  suppléants.  Le  sieur  Chiron,  avoué  de  Melu,  est 
«  .souvent  de  ce  nombre  et  exerce  la  plus  grande  influence  sur  ce 
«  tribunal.  On  l'a  vu  plaider  comme  avoué,  conclure  comme 
«  procureur    impérial,    monter    ensuite    sur    le    siège    comme    juge. 


(1)  Bulletin  de  la  série  F''. 

(2)  C'e  Bulletin  n'existe  pas  dans  la  série  AF  iv  et  a  été  pris  dans  la 
série  F^.  Tous  les  articles  qui  le  composent,  à  l'exception  du  suivant,  se 
trouvent  dans  le  Bulletin  du  6  avril,  série  AFiv. 

(.3)  Ce  Bulletin  n'existe  jias  dans  la  série  AFiv  et  a  été  pris  dans  la 
série  F^^.  Les  articles  qui  le  composent  se  trouvent,  à  l'exception  du  suivant, 
dans  les  Bulletins  des  6  et  10  avril,  série  AF  iv. 

(4)  Ce  Bulletin  n'existe  pas  dans  la  série  AF  iv  et  a  été  pris  dans  la 
série  F7.  En  plus  des  articles  suivants,  il  en  contient  d'autres  qui  se 
trouvent  dans  les  Bulletins  des  0  et  7  avril,  série  AFiv. 


124  LA   POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

«  dans  la  même  affaire  contre  le  domaine.  »   Le  préfet  ajoute  qu'il 
a  adressé  le  même  rapport  à  S.  E.  le  grand  juge. 

263.  —  Calvados.  Pêcheurs.  —  Par  une  lettre  du  28  mars, 
le  commissaire  général  de  police  à  Boulogne  donne  avis  que  les 
pêcheurs  de  Trouville,  en  Calvados,  s'avancent  jusqu'à  15  lieues 
en  mer  ;  qu'on  voit  souvent  des  navires  anglais  parmi  eux  ;  qu'on 
doit  présumer  que  l'ennemi  ne  s'abstient  de  les  troubler  que  pour 
son  utilité  ;  qu'enfin  il  n'existe  aucune  police  sur  cette  côte,  qui 
n'est  pas  dans  les  attributions  lu  commissariat  général.  A  la  même 
date,  28  mars,  le  préfet  du  Calvados  écrit  qu'il  a  appris  que 
l'ennemi  s'est  emparé  de  tous  les  pêcheurs  de  la  côte  de  Honfieur 
et  qu'il  vient  de  prendre  des  mesures  pour  garantir  celle  du  Calvados 
de  toutes  les  tentatives  qu'il  pourrait  faire  au  moyen  des  hommes, 
bâtiments  et  papiers  que  cet  événement  met  à  sa  disposition  '... 

264.  —  E\É.\EMENT8  niveus 

Dijle.  Libellé,  eomiX)sé  i»ar  Stevens  croit-on,  contre  le  nouveau  caté- 
chisme, à  Louvain. 

Ordres  du  Ministre.  Réintégrer  le  commissaire  de  i>olice  à  Gand, 
Lolivier,  suspendu  d'après  une  plainte  du  préfet  de  l'Escaut  sur  ses  propos  : 
c'est  faux.  —  Transférer  à  Hani  :  Guerry  (209).  —  En  liberté,  en  surveil- 
lance, sous  caution:  Prévôt  dit  Robert  (.50)  (a  connu  Le  Chevalier,  mais  il 
n'est  pas  prouvé  qu'il  soit  son  complice).  —  Détenir  15  jours,  puis  en  sur- 
veillance dans  sa  commune:  Lougnet  (de  l'Aisne,  arrêté  dans  la  Dyle  pour 
contrebande,  en  surveillance  (II.  o9S)  ;  est  revenu  à  Bruxelles  sauiï  auto- 
risation). —  Ordre  de  quitter  Bonn  et  de  passer  sur  la  rive  droite  du  Rhin: 
Thielun  (agent  de  T archiduc  Maximilii'ii  d'Autriche  pour  la  succes.sion  de 
feu  l'électeur  de  Cologne;  mauvaise  conduite,  dettes;  cette  affaire  se  traite 
h  Vienne).  —  Garder  en  détention  .i.n.o.:  Pierre  Jaloux  et  Jean  Charles 
(acquitté.';  à  Aix,  pour  brigandages,  faute  de  pi'euves,  mais  le  jugement  or- 
donne de  les  détenir  administrativemeut  comme  dangereux).  —  En  liberté. 
à  renvoyer  au  magistrat  de  sûreté  qui  poursuivra,  s'il  y  a  lieu,  pour  viol: 
rx)ubradoz  (prévenu  d'attentat  aux  jours  de  sa  tante,  ce  qui  est  faux,  et  de 
tentative  de  viol  sur  une  jeune  fille,  ce  qui  est  possible). 

BULLETIN    DU    MARDI    5    AVRIL    1808  • 

265.   —   Rapporf-  du  préfet  de  police^  du  4  ovril.  —  Le  3, 

les  boulangers  du  faubourg  Saint-Antoine,  spontanément,  ont  diminué 
d'un  sol  le  prix  du  pain  de  quatre  livres.  Le  4,  les  autres  boulangera 
de  Paris  ont  fait  la  même  diminution.  Le  même  jour,  ceux  du 
faubourg  Saint-Antoine  ont  fait  une  nouvelle  baisse  d'un  sol,  ce  qui 


(1)  Ou  rappelle  ce  qui  a  été  dit  sur  des  craintes  de  représaille-^  pour 
la  prise  d'un  i>?cheur  anglais  par  un  corsaire  français  (231,  259). 

(2)  Ce  Bulletin  n'existe  pas  dans  la  série  AFiv  et  a  été  pris  dans  la 
série  F'.  En  plus  des  articles  suivants,  il  en  contient  d'autres  qui  »*■ 
trouvent  dans  les  Bulletins  des  7  et  10  avril,  série  AF  iv. 


BULLETIN    DU    MERCREDI    6    AVRIL    1808  125 

a  réduit  les  quatre  livres  à  douze  sols  dans  ce  quartier.  —  Les 
syndics  des  boulangers  réunis,  le  4,  à  la  préfecture,  ont  promis  de 
faire  prendre  par  les  boulangers  de  Paris  toutes  les  farines  de 
l'approvisionnement  de  réserve,  menacées  d'avarie  si  elles  n'étaient 
pas  employées  avant  la  chaleur.  Il  y  en  a  12.900  sacs  de  325  livres 
chacun.  —  Les  actionnaires  de  la  tontine  Lafarge,  au  nombre  de 
plus  de  300,  ont  tenu,  le  3,  une  assemblée  générale.  Ils  ont  nommé 
des  commissaires  pour  discuter  leurs  intérêts  contre  Lafarge  et 
consorts  à  la  commission  du  conseil.  L'ordre  a  régné.  —  Les 
agents  de  change,  chargés  d'acheter  des  actions  de  la  Banque  pour 
Sa  Majesté,  ont  fait  l'opération  en  leurs  noms,  à  l'exception  de 
50  actions,  et  ont  fait  ensuite  le  transfert  en  masse.  Le  cours  a  été 
maintenu  par  ces  achats,  sans  lesquels  il  eût  éprouvé  une  forte 
baisse,  par  l'effet  du  retrait  de  1.500  actions,  déposées  à  la  Banque 
pour  emprunter  et  vendues  dans  le  courant  de  mars.  Rentes  : 
84    f.    50.   Actions  :    1.260. 

266.  —  Evénements  divers 

Strashourg.  Passages  de  courriers:  1)  Antonio,  venant  de  Constantinople 
à  Paris;  2»  Bayer,  courrier  de  Vienne,  allant  à  Paris;  3)  Droclet,  courrier 
autrichien,  envoyé  de  Vienue  à  Paris  p'^r  Metternich. 

Eaute-Garonne .  Arrestation  de  Madrenes,  déserteur. 

Rapport  du  préfet  de  police  (suite).  Incendie  chez  le  portier  du  maréchal 
Mortier.  —  Lasenne  se  blesse  gravement  en  se  jetant  d'une  fenêtre:  dé- 
mence. —  Suicide  de  Mme  Aubray:  désesiwir  amoureux.  —  Arrêtés:  4  cons- 
crits. 2  déserteurs,  11  voleurs,  2  rôdeurs  de  nuit,  2  vagabonds. 

Ordres  du  Ministre.  Renvoyer  dans  son  pays  d'où  il  ne  pourra  revenir 
sans*  autorisation;  Stein  (de  Lnbeck,  voyages  fréquents  à  Paris;  détails; 
dangereux).  —  En  lit>erté,  en  surveillance  spéciale  dans  le  Morbihan:  Hum- 
l)ert  (2^19)  (général,  renvoyé  de  Paris,  en  surveillance,  en  1802,  revenu  sans 
autorisation).  —  En  détention  j.n.o.  :  1)  Custine  (259)  (s'est  toujours  mal 
conduit);  2)  mauvais  siijets.  escrocs,  vagabonds  (20  hommes  et  8  femmes, 
non  susceptibles  de  jugement).  —  En  détention  jusqu'à  ce  qu'il  ait  payé: 
flarnak  (Autrichien,  capitaine  d'un  navire  prussien  séquestré  à  Bordeaux  ; 
a  emprunté  3.000  fr.  à.  Furière,  négociant  à  Bordeaux,  qui  le  poursuit  pour 
p.scroqueries:  il  a  donné  en  paiement  une  traite  sur  A.  Vissering  dit  Fisse- 
ring,  inconnu  à  Amsterdam,  et  a  vendu  le  gréement  de  son  navire). 

BULLETIN   DU    MERCREDI    6    AVRIL    1808 

267.  —  Paris  1.    --  —Bourse   de  Paris.  Lt-  message   du   roi   dt 
Hollande  au  corps  législatif  a  fixé  l'attention  de  la  Bourse  de  Paris. 


(1)  Autres  paragraphes  du  même  article.  Les  boulangers  ont  diminué 
d'eux-mêmes  le  prix  du  pain.  —  Les  avoués  supprimés  deviennent  paisibles 
depuis  que  le  ministre  les  a  convoqués.  —  On  s'occui>e  des  motifs  du 
voyage  de  l'Empereur  et  de  l'Imjiératrice.  —  On  parle  des  tableaux  et 
objets  d'art  envoyés  de  Cassel  pour  l'Impératrice  et  évalués  h  deux  millions. 
~  Ijcs  journaux  allemands  disent  que  l'Autriche  pourrait  prendre  part  à 


126  LA   POLICE    SECRÈTE   DU    PREMIER    EMPIRE 

La  grande  différence  entre  l'intérêt  légal  en  Hollande  et  en  France, 
a  paru  une  preuve  que  le  gouvernement  hollandais  se  défiait  de  son 
papier...  —  Chronique.  On  dit  que  S.  M.  l'Impératrice,  en  partant 
de  Saint-Cloud,  a  annoncé  qu'elle  allait  rejoindre  l'Empereur.  On 
remarque  qu'elle  a  emmené  avec  elle  AP'®  Guillebaut.  —  On  dit  que 
le  départ  de  l'Impératrice  donne  lieu  à  des  bavardages  parmi 
quelques  fournisseurs  qui  se  disent  ses  créanciers  ;  ils  publient  que 
La  reine  de  Hollande  paraît  croire  qu'il  y  a  beaucoup  de  désordre 
ratrice  ;  mais  que  depuis  quelques  jours  elle  leur  a  fait  annoncer 
qu'elle  ne  pouvait  s'en  charger,  parce  qu'elles  croissaient  chaque 
jour  ;  qu'elle  craignait  de  les  faire  connaître  à  l'Empereur,  qui 
croyait  les  avoir  toutes  payées,  en  donnant  400.000  francs  pour  cet 
objet  ;  mais  que  cette  somme  n'en  était  pas  la  cinquième  partie, 
la  reine  de  Hollande  avait  promis  de  payer  les  dettes  de  l'Impé- 
dans  les  affaires  de   l'Impératrice... 

268.  —  Convoi  de  fonds  publics.  Gendarmerie.  —  Plusieurs 
convois  de  fonds  ayant  été  attaqués,  le  mois  dernier,  on  a  rapporté 
que  la  gendarmerie  négligeait  de  les  escorter.  Le  sénateur  ministre 
a  adressé  une  note  à  ce  sujet  à  l'inspection  générale  de  la  gendar- 
merie. Le  chef  de  l'état-major  répond,  à  la  date  du  31,  qu'il  a 
prévenu  le  colonel  de  la  2'  légion  et  le  capitaine  de  l'Eure,  où  ces 
événements  ont  été  le  plus  fréquents  ;  qu'à  l'avenir  il  provoquerait 
la  destitution  de  tout  sous-officier  dans  l'arrondissement  duquel  un 
convoi   serait  enlevé. 

269.  —  Agen.  Jeu  de  hasard.  —  Le  préfet  du  Lot-et-Garonne 
expose  que  les  jeux  de  hasard  sont  fréquents  à  Agen,  tant  dans  les 
maisons  particulières  que  dans  les  cafés  et  autres  lieux  publics. 
Quelques  procédures  ont  eu  lieu,  mais  les  accusés  ont  été  acquittés 
parce  que  les  magistrats  pensent  que  la  preuve  testimoniale  n'est 
pas   admissible.    Cette   question   est   soumise   à   S.   E.    le   grand   juge. 

270.  —  Rapport  du   préfet  de  police,  dies  2  et  3   avril.  — 

Il  règne  une  inquiétude  générale  parmi  les  notaires  et  agents  de 
change,  les  commissaires  priseurs,  les  greffiers,  les  huissiers.  Tous 
s'attendent  à  une  élimination  nombreuse.  Plusieurs  juges  de  1"  ins- 
tance sont  désignés  comme  devant  être  ajoutés  à  la  première 
suppression. 

271.  —  Evénements  di\'er8 

^  Paris.  Riario-Sforzn,  se  disant  duc  napolitain,  a  été  écroué  hier  à 
Sainte-Pélagie  pour  dettes,  d'après  un  jugement.  Signalé  comme  aventurier 
(II.  III  et  19). 


la  guerre  contre  la  Turquie.  —  Le  corps  diplomatique  critique  les  bals 
donnés;  à  celui  de  l'Intérieur,  il  se  plaint  que  Mme  Cretet  ait  fait  payer 
les  cartes. 


BULLETIN  DU  MERCREDI  6  AVRIL  1808  127 

271-  —  Evénements  divers 

raris.  Riario-Sforza,  se  disauc  duc  napolitain,  a  été  écroué  à  Sainte- 
Pélagie  ix>ur  dettes,  d'api-ès  un  jugement,  signalé  comme  aventurier  (II- 
III  et  19). 

Paris.  Le  prince  de  Bénévent  demande  lu'on  recherche  un  groupe  d'or 
de  150  louis  que  Roux,  avocat,  avait  confié  au  courrier  Cottin  pour  Goulet, 
homme  d'affaires  du  prince.  Cottin  a  été  assassiné  et  le  groupe  a  disparu. 

Viagers.  Sur  29C,  du  3«  arrondissement,  âgés  de  plus  de  75  ans.  208 
existent,  87  sont  morts,  1  inconnu.  Parmi  les  morts,  on  paraît  avoir  perçu 
pour  Bourlier,  Rives  et  les  femmes  Chevalier  et  Plougeron. 

Verdun.  Arrivée  de  Hutchinson,  aspirant  de  marine  anglais,  pris  sur 
l'Aurore.  —  Effectif  :  1014. 

Haa-re-Llhre.  Evasion  de  Panayot,  matelot  grec,  pris  sur  un  navire 
anglais. 

Marengo.  Escroquerie.  Moro,  domestique  du  préfet,  a  reçu  230  fr,  pour 
obtenir  la  réforme  de  Fourre,  conscrit,  en  disant  qu'il  distribuerait  cette 
somme  entre  les  membres  du  conseil  de  recrutement:  arrêté. 

Forçats  napolifains  révoltés  (Gl).  Menou  écrit  que  la  commission  a  fait 
réintégrer  les  ateliers  à  24  d'entre  eux. 

Ouvriers  anglais.  Autorisation  à  Dutilleux,  manufacturier  à  Douai, 
d'employer  deux  ouvriers,  Corbett  et  Hullock,  prisonniers  à  Valenciennes. 

Vétérans.  Exécution  d'un  décret  de  S. M.  qui  renvoie  6  vétérans  chez  eux 
en  surveillance. 

D'Hotel-Montaigu  (III).  Le  général  Buquet  (^rit  qu'il  s'est  évadé  de 
l'hôpital  de  Saint-Denis  où  on  l'avait  mis. 

Révolte  de  500  à  GOO  prisonniers  prussiens,  dans  l'Aisne,  parce  qu'on  les 
a  séparés  des  Suédois.   Les  gendarmes,  obligés  de  tirer,  en  blessent  cinq 
4  arrêtés;  les  autres  se  soumettent. 

4  déserteurs  du  Sfye  de  ligne  attaquent  deux  individus  près  de  Noyon 
arrêtés. 

Lorient.  Parmi  les  (>  passagers  arrivés  d'Amérique  se  trouve  Hero  (259) 
il  s'est  dit  Américain  parce  que  le  général  Rey,  consul  de  France  à  New- 
York,  l'a  chargé  de  papiers  pour  le  gouvernement  français  en  lui  recom 
mandant  la  prudence;  il  demande  un  passeport:  autorisé,  en  le  surveillant 

Moselle.  Suicide  de  Mlle  Clause,  fille  d'un  capitaine  d'infanterie. 

Moselle.  Chasseurs  polonais  de  la  garde:  excès  commis  par  eux;  trans- 
mis au  ministre  de  la  guerre. 

La  Roclwlle.  Evasions  de  forçats  napolitains;  garde  insuffisante. 

Anvers.  La  contrebande  paraît  avoir  diminué  par  suite  des  mesures 
prises. 

Loire-Infi'rieure.  Le  préfet  propose  d'employer  les  150.000  fr.  de  fonds 
de  non-valeur  à  l'établissement  d'un  atelier  de  charité. 

Escroquerie.  Le  préfet  de  Loire-Inférieure  demande  une  mesure  admi- 
nistrative contre  Guchet,  aubergiste,  qui  escroquait  les  conscrits  (230). 

Moselle.  Prêtre  fanatique.  Graffe,  demeurant  à  Limberg,  a  refusé  d'ad- 
mettre comme  parrain  Boursault,  qui  n'a  pas  fait  ses  pâques;  il  a  refusé 
les  derniers  sacrements  à  un  moribond  qui  a  autorisé  ses  filles  à  danser; 
transmis  au  ministre  des  cultes. 

Vaucluse.  3  brigands  garrottent  et  dévalisent  un  vieillard. 

Gironde.   Incendie  dans  une  forêt. 

C&te-d'Or.  In.îures  h  des  employés  des  droits  réunis  i>endant  le  carnaval. 
On  désigne  spécialement  la  femme  Gauthier,  aubergiste. 

Arièfw.  Rébellion.  Des  hommes  armés  et  masqués  arrachent  Hesson, 
déserteur,  à  4  gardes  nationaux  qui  le  conduisaient. 

Gasiael.    Renseignements   sur   Cood   et   Brown,    interrogés   par   Wirion  ; 


128  LA    POLICE    SECRÈTE   DU    PREMIER    EMPIRE 

Cood,  réputé  agent  de  Taylor,  a  dit  être  lié  avec  Mme  Lauterbach  (209>. 
Siméou  donne  sur  eux  des  renseignements,  de  Cassel. 

Rapport  du  préfet  de  policd,  d\es  2  et  S  avril  (suite).  Arrestation  de 
Gallot  et  de  Fiot,  ouvriers,  se  battant  au  couteau.  —  Un  incendie.  - 
Bourse:  rentes.  S-1  fr.  GO;  bauque,  12r>().  —  Arrêtés:  2  conscrits,  1  déserteur, 
10  voleurs,  15  ro<leurs  de  nuit,  8  vagabonds,  1  fou. 

Rapport  du  préfet  de  police,  'du  5  avril  i.  «  Point  d'événement  remar- 
quable ».  Bourse  presque  nulle:  rentes,  84  fr.  50;  banque,  1260.  —  Arrêtés- 
5  conscrits,  1  déserteur,  12  voleurs,  4  vagabonds,  1  rôdeur  de  nuit. 

BULLETIN    DU   JEUDI    7    AVRIL    1808 

272.  —  Paris.  Légation  russe.  —  Hier.  M.  de  Laharpe.  dans 
une  conversation  confidentielle  avec  M.  Violier,  son  compatriote  et 
conseiller  de  collège,  gémissait  sur  le  choix  des  hommes  que  l'em- 
pereur Alexandre  envoie  à  Paris  :  «  Une  nuée  de  jeunes  gens  à 
€  qui  la  tête  tourne  d'être  dans  une  légation,  parce  qu'ils  n'en  sont 
«  pas  dignes...  On  les  voit  au  spectacle  comme  des  marmousets  ; 
«  ils  vivent  avec  des  filles,  ne  se  livrent  à  aucun  travail,  à  aucun 
€  goût  honnête.  Le  gouvernement  a   sûrement  les  yeux  ouverts  sur 

<  ces  gens-là...  Je  souffre  à  l'idée  que  cela  donne  du  discernement 
«  de  l'empereur  qui  pouvait  choisir,  à  Pétersbourg  et  à  Moscou, 
«  des  hommes  qui  eussent  honoré  son  choix  et  le  nom  russe...  Je 
«  ne  vois  point  toute  cette  légation...  Tolstoï  est  ce  que  nous  appelons 
«  un   bon   garçon,  mais  quels  moyens  !...   Nesselrode   est  le   seul   qui 

<  me  paraisse  avoir  de  la  tenue...  Ils  m'ont  fait  souvent  demander 
€  mes  lettres  pour  Pétersbourg.  Je  leur  en  ai  donné  une,  pour  ne 
«  pas  les  désobliger,  mais  elle  était  absolument  insignifiante,  bien 
«  persuadé    qu'ils    l'ont    ouverte.    Si    vous    écrivez    par    cette    voie, 

<  gardez-vous  bien  ^..  » 

273.  —  Paris.  Labinski.  —  Labinski,  qui  vient  d'arriver  à 
Paris,  est  frère  du  consul  russe  et  l'espion  connu  du  comte  de 
Tolstoï,  grand  maréchal  de  la  cour  de  Saint-Pétersbourg.  Comme  ce 
comte  cherche  à  prendre  de  l'influence  et  n  se  rendre  maître  de 
beaucoup  de  choses  auprès  de  l'empereur  Alexandre,  on  présume 
que  Labinski  est  chargé  par  lui  de  certaines  directions  confidentielles 
auprès    du    comte    de   Tolstoï,    son    frère,    ministre    à    Paris. 

274. -  Fraude  :  Belgique.  ^  —    L'n  des  résultats  de  la  mission 

dont  le  ministre  a  chargé  le  sieur  Roland,  à  l'égard  des  fraudeurs 
de  la  Belgique,  a  été  l'aveu  qu'il  a  obtenu  de  l'existence,  chez  un 
nommé  Friand,  à  Rentier,  d'une  quantité  considérable  de  preuves 
matérielles  contre  divers  prévenus  de  fraude,  et  entre  autres  d'un 
journal  de  dépenses  secrètes  faites  par  cette  maison  et  dans  lequel 


(1)  Bulletin  de  la  série  F''. 

(2)  Suite  de  l'article.  Marine  a  soi-disant  oublié  de  prendre  une  lettre 
de  Violier,  qui  enverra  un  travail  sur  les  hôpitaux  sans  le  faire  passer  par 
Benkendorff. 

(3)  Bulletin  du  5  avril  de  la  série  W. 


BULLETIN     DU     JEUDI     7    AVRIL     1808  129 

figure  la  gendarmerie  et  quelques  douaniers  de  la  ligne  par  où 
s'exécutaient  les  importations  frauduleuses.  Le  ministre  a  chargé 
le  préfet  de  Jemmappes  de  faire  arrêter  le  sieur  Friand  et  de  se 
saisir  de  ses  papiers.  Cet  ordre  a  été  exécuté  et  le  sieur  Friand, 
qui  a  entièrement  renoncé  à  la  fraude  et  qui  s'occupe  uniquement 
d'un  commerce  de  marbres,  a  fidèlement  remis  toutes  les  pièces  et 
donné  tous  les  renseignements  qu'on  a  désirés.  M.  le  préfet  de 
Jemmappes  en  a  annoncé  le  prochain  envoi  au  ministre.  —  Il 
résulte  de  l'interrogatoire  subi  par  Friand,  que  sa  compagnie  était 
divisée  en  trois  sections  :  Floren  dirigeait  les  affaires  à  Bruxelles  ; 
Cattoir  à  Wesel,  et  lui,  Friand,  dirigeait  les  passages  à  Turnhout  et 
dans  les  environs.  Plusieurs  bandes  de  porteurs  étaient  occupés  au 
îransport  ;  chaque  homme  recevait  18  fr.  par  jour  et  était  chargé 
de  la  nourriture  de  son  cheval  ;  des  espions,  souvent  choisis  parmi 
les  douaniers,  observaient  les  mouvements  de  chaque  brigade.  On 
se  rendait  favorables  les  douaniers  et  la  gendarmerie  ;  on  était 
quelquefois  trahi  par  les  gendarmes,  mais  les  douaniers  étaient 
fidèles.  (Nota  :  On  aura  les  noms  des  uns  et  des  autres).  —  Les 
principaux  négociants  pour  le  compte  desquels  travaillait  la  maison 
Friand,  Floren  et  Cattoir,  étaient  MM.  Reymackers  et  Vandevelde,  de 
Bruxelles.  Le  premier  paie  2  %  de  prime  de  moins  que  les  autres, 
en  considération  de  la  quantité  d'affaires  ;  quant  à  Vandevelde,  on 
travaillait  toujours  pour  son  compte,  à  charge  de  ne  pas  déballer  ; 
les  bénéfices  devaient  se  trouver  sur  l'affaiblissement  des  déclarations 
à  la  douane  et  sur  le  passage  de  plusieurs  ballots  avec  le  même 
acquit  :  c'était  presque  toujours  des  toiles  et  coton.  —  Plusieurs 
autres  bandes  agissaient  en  même  temps  que  celle  dont  Friand  avait 
ie  commandement  :  Quester  dirigeait  celle  de  Chimay  ;  Guillochain, 
celle  de  Marquenoix  ;  Têtard,  celle  de  Lommes.  M.  Verbrouck,  fils, 
d'Anvers,  fournissait  les  fonds  à  une  société  qui  travaillait  en  grand. 
Celui  qui  dirigeait  les  opérations  et  fournissait  les  chevaux  était  un 
nommé  Bouvy,  demeurant  actuellement  à  Bruxelles.  Des  transports 
considérables  se  faisaient  en  voitures,  par  les  nommés  Devouck, 
d'Arendonck  ;  Jamart,  de  Beverler  ;  Teuvens,  de  Lommes  :  ce 
Teuvens  travaillait  sur  Réthy  ;  Lantain,  commissaire  de  police, 
travaillait  près  d'Anvers.  —  Le  meilleur  moyen  d'empêcher  entière- 
ment la  fraude,  serait  de  décider  que  le  douanier  qui  ne  prendra 
que  la  marchandise  et  non  le  porteur  n'aura  aucune  indemnité.  Les 
conducteurs  passent  ainsi  une  partie  de  la  journée  dans  les  cabarets 
de  la  ligne  des  douanes,  pour  diriger  ensuite,  pendant  la  nuit,  les 
brigades  de  porteurs.  Les  négociants  ne  peuvent  tenter  aucune 
opération  sans  ces  conducteurs.  —  Le  ministre  a  envoyé  des  instruc- 
tions  pour   utiliser   ces   renseignements. 

275.  —  Enlèvemenf'  de  pêcheurs.  Détails  [263].  —  Extrait 
du  rapport  du  commissaire  général  de  police  du  Havre,  du  2  de 
ce  mois  :   <  La  prise  de  pêcheurs  par  l'ennemi  est  l'objet  de  toutes 


130  LA    POLICE    SECRÈTE   DU    PREMIER    EMPIRE 

€  les  conversations.  On  en  porte  le  nombre  à  39  :  de  Ronfleur,  21  ; 
«  ïrouville,  15  ;  Fécamp,  2  ;  Le  Havre,  1.  [Total]  :  39.  Le  nombre 
€  des  prisonniers  est  d'environ  180.  Cette  perte  est  le  résultat  de 
«  la  désobéissance  des  pêcheurs,  qui  passent  souvent  3  à  4  jours 
€  en  mer,  vont  de  6  à  7  heures  au-delà  des  bâtiments  ennemis,  les 
«  saluent  en  allant  et  venant,  leur  fournissent  des  vivres  à  volonté, 
«  paraissent  enfin  leur  porter  de  l'affection.  Le  chef  de  la  prise  a 
«  relâché  ceux  de  son  canton  (Côte  du  sud).  Ils  rapportent  qu'il 
«  leur  a  dit  :  «  Nous  avons  reçu  l'ordre  de  vous  saisir  tous,  avec 
€  vos  barques,  parce  que  votre  gouvernement  vient  de  faire  passer 
€  des  troupes  en  Hollande,  par  des  barques  de  pêcheurs.  »  —  La 
«  suspension  de  la  pêche  cause  des  plaintes  générales.  Elle  ruine 
€  ceux  qui  en  faisaient  leur  profession.  Lorsqu'on  la  rétablira,  elle 
€  devra  être  assujettie  à  une  surveillance  sévère.  >  —  Le  commis- 
saire ajoute  que  l'esprit  des  côtes  de  l'Eure  et  du  Cavaldos  paraît 
mauvais.  Il  prendra  les  mesures  convenables  lorsque  les  attributions 
et  limites  des  commissaires  généraux  auront  été  fixées. 

276.  —  Hflut-Rhin.  Contrebande.  —  Le  préfet  du  Haut-Rhin 
expose  que  la  fraude  a  été,  au  mois  d'octobre  dernier,  principale- 
ment pour  les  mousselines  et  toiles  de  Suisse.  On  a  saisi  :  733  pièces 
de  mousselines,  251  de  percales,  235  de  toiles  et  coton.  Elle  s'était 
ralentie  en  octobre,  mais  en  décembre  elle  a  été  reprise  avec  plus 
d'ardeur,  et  on  a  fait  des  saisies  plus  importantes  :  3.054  pièces  de 
mousselines,   75   de  percales,  762   de  toile  de   coton. 

277.  —  Bas-Rhin.  Emigration  K  —  •  •  «  Ce  projet  a  été  formé 
«  par    68    chefs    de    famille    des    cantons    de    Seltz    et    Lauterbourg. 

<  57  femmes  et  180  enfants  doivent  les  accompagner.  Presque  tous 
«  sont  sans  fortune.  Les  biens  du  plus  riche  valaient  au  plus  2.400  f. 
«  Le  plus  grand  nombre  avaient  déjà  tenté  ce  moyen  d'améliorer 
«  leur  sort,  en   1793,  et  s'étaient  rendus  dans  la  Pologne  russe  ;   ils 

<  étaient  revenus  en  1804,  aussi  pauvres  qu'à  leur  départ.  Des  lettres 
«  de  la  Crimée,  parvenues  récemment,  par  Rastadt,  poste  restante, 
«  écrites  par  quelques  Français  qui  s'y  sont  établis  avec  plus  d'avan- 
«  tage,  ont  ranimé  leurs  espérances.  Il  paraît  aussi  que  l'ambassadeur 

<  de  Russie  à  Vienne   a  promis  de  fournir  aux  frais  de  voyage  de 

<  ceux  qui  voudraient  l'entreprendre.  Quoi  qu'il  en  soit,  plusieurs 
«  de  ces  émigrants  vendent  leurs  biens,  à  terme,  sur  des  billets, 
«  que  des  agioteurs  achètent  à  12  et  à  15  %  de  perte.  Quoique 
«  cette   classe   d'habitants  soit  peu   utile   pour  l'Etal,  on   a  pris  des 

<  mesures  pour  empêcher  leur  départ.  »  —  Nota.  S.  E.  ordonne 
qu'il  lui  soit  rendu  un  compte  très  circonstancié  de  l'exécution  de 
cette  mesure. 


(1)     On   a  signalé  un   projet  d'émigration  de  l'arrondipsement  de  Wis- 
sembourg  pour  la  Crimée  et  la  Pologne  (91).  Lettre  du  préfet. 


BULLETIN     DU     JEUDI     7     AVRIL     1808  131 

278.  —  Evénements  divers 

Prince  Beloselski,  Russe,  très  attaché  à  S. M.,  voulut  transporter  eu 
Russie  le  corps  de  sa  femme  morte  h  Turin  :  le  général  Hédouville  refusa 
(le  l'aider.  Bon  effet  que  produirait  un  mot  que  lui  dirait  Caulaincourt. 

Aiwers.  Général  Faucounet  gouverneur  de  la  ville;  bon  cboix,  mais  il 
a  le  tort  de  dire  qu'il  n'aime  pas'  les  prêtres,  ce  qui  est  dangereux  en 
Belgique  et  en  Flandre.  —  Détails  sur  ime  Mme  d'Outremont,  à  Anvers. 

Vandevelde.  Accupareyncmt .  On  a  trouvé  dans  ses  papiers  une  lettre, 
signée  Barillon,  lui  conseillant  d'acheter  en  une  matinée  tout  l'indigo  qui 
est  h.  Paris  (environ  400  caisses)  et  d'en  faire  ensuite  monter  les  prix  h  sa 
volonté. 

Vanderschrieck  (Laurent)  :  frère  de  celui  qui  a  été  arrêté  avec  Floren. 
Détails  sur  ses  exportations  de  piastres  de  1804  à  180G:  3.590.000. 

Lantain,  commissaire  de  police  h  Turnhout.  Ses  aveux.  Il  a  fait  la 
fraude  (274)  plusieurs  années  pous  les  maisons  Verbrouclc  (d'Anvers)  et 
Vandrebroclc  (de  Bruxelles)  ;  il  a  eu  jusqu'à  130  hommes  sons  ses  ordres. 
Avec  4  ou  5  autres  chefs,  il  réunissait  1200  porteurs.  Les  maisons  Vosseler 
et  Bers  ont  fait  aussi  la  fraude.  Il  a  cessé  depuis  qu'il  est  commissaire. 
Ses  renseig-nements  sur  Doze  (frandeur).  Ses  déclarations  ne  sont  pas  toutes 
exactes.  Détails. 

Conscription.  Réponses  des  préfets:  Trêves:  terminée,  tien  faite.  — 
Laon  :  beaucoup  de  réformes  pour  hernies  ou  scrofule;  bon  esprit.  -  Chalons- 
sur-Mai-ne  :  430  partis,  98  autres  suivront.  —  Vannes  :  «  les  conscrits 
montrent  la  plus  grande  hilarité  ».  —  Toulouse:  bon  esprit,  mais  onéreuse, 
car  en  17S9  il  y  eut  3.400  naissances  au  lieu  des  4.000  des  années  précé- 
dentes. 

Pichet,  marin,  arrêté  près  de  Chausey  (203)  ;  bons  renseignements  sur 
lui;  détails. 

Vincent,  conduit  par  Beclvcr  et  Ham,  s'est  évadé  (162).  Roth  dit  que 
Vivien.,  homme  de  loi  à  Metz,  a  dû  venir  avec  lui  k  Paris  pour  la  révision 
de  sou  procès  ;  Mme  Vincent  les  avait  devancés. 

Ntm-es.  Arrestation  de  Caries,  fabricant,  accusé  de  proix)s  contre  S.M. 

Turin.  Menou  annonce  l'arrestation  de  Mania,  qui  assassina  un  médecin, 
dans  la  Doire,  en  1805. 

PrawJe  {suite).  Gohier  dit  qu'à  la  levée  des  scellés  chez  Vanderschrieck 
et  Floren  on  n'a  trouvé  aucun  papier;  mais  Vanderschrieck  a  livré  lui-même 
ses  registres  et  on  espère  que  Floren  en  fera  aiitant.  Détails.  On  a  trouvé 
37  balles  de  toile  de  coton  à  la  disposition,  de  Vandevelde. 

f?etne-Tnférieurc.  Fouilleul  :  fausse  révélation  d'un  comi)lot  contre  S.M. 
(189).  Il  avoue  avoir  fait  écrire  par  Damour  la  lettre  qii'il  avait  soi-disant 
trouvée.  Il  espérait  être  reçu  par  S.M.  Autre  intrigue  par  lui. 

Moselle.  Propos  tenus  par  des  fanatiques,  surtout  des  femmes,  depuis 
l'entrée  de  nos  troupes  à  Rome. 

Ham.  Décès  de  Narz,  du  Morbihan,  chez  qui  on  arrêta  La  Haye-Saint- 
Hilaire  et  Billy  (III,  1134). 

Conscription.  Loire-Inférieure:  départ  de  560  conscrits;  pas  de  désertion. 
—  Maine-et-Loire:  quelques  murmures  à  cause  de  l'augmentation  du  con- 
tingent. Peut-on  admettre  des  réfractaires  condamnés  à  mort,  Oocandeau 
et  autres  ? 

Manche.   Arrestation  de  Delaur  poar  es  -roqueries  envers  des  conscrits. 

Rhin -et -Moselle.  Tipiiel  se  noie  accidentellement  dans  la  Moselle. 

Ardennes.    Incendie   dans   une   forêt. 


132  LA    POLICE    SECRÈTE   DU    PREMIER    EMPIRE 

Ornes.  L'état  civil  est  très  uégligé:  lo.'ÎO  naissances  enregistrées  pour 
27(>S  baptêmes.   Mesures  à  prendre. 

Gironde.   Suillon.  pasteur,  met  le  feu  a  des  laudes. 

Marseille.  Bacri,  Algérien,  arrêté  avec  les  autres  Algériens,  demande  sa 
liberté.  Il  est  depuis  14  ans  en  France:  sa  famille  est  en  faveur  à  la  cour 
d'Alger. 

Rapport  du  iiréfet  de  police,  du  6  arril  i.  Incendie  chez  La  Chaiielle.  — 
Bourse    plus    animée.    Rentes,    84    fr.    50  ;    banque,    1260    fr.    —    Arrêfcés  : 

1  conscrit,  1  assassin,  1  voleur,  1  rôdeur  de  nuit. 

BULLETIN   DU    SAMEDI   9   AVRIL    LS08  ^ 
279.  —  EvÉNE^niNTS  divers 

Rapport  dti  préfet  de  police,  du  8  avril.  2  tentatives  de  suicide :.Monsnier. 
Génois,  ex-employé  de  l'armée  d'Italie;  de  La  Place,  ruiné.  —  P.ourse. 
rentes,  84  fr.  50  ;  banque,  1261  fr.  25.  —  Arrêtés  :  12  voleurs,  10  rêxleurs  de 
nuit,  2  vagabonds,  2  fraudeurs. 

Ordres  du  Minifitre.  En  détention  j.n.o.:  F'ournet  (brigand  de  l'Ardèche 
en  1800;  non  poursuivi  à  cause  de  l'amnistie:  arrêté,  soupçonné  de  brij;au- 
dage;  preuves  insuffisantes  pour  le  traduire  en  justice  où  la  terreur  qu'il 
inspire  empêchera  les  dépositions)  ;  fille  Bau<lran  poursuivie  pour  l'assassinat 
de  Vauclare,  en  mai  1807,  acquittée  faute  de  preuves;  on  la  croit  coupableL 
—  A  la  disposition  du  ministre  de  la  guerre:  de  Reiter  (arrêté  sans  pas- 
seport; servit  7  ans  dans  les  gardes  wallonnes;  a  déserté  parce  qu'on  lui 
refusait  son  congé).  —  Autoriser  à  s'engager  siir  un  corsaire  :  Tiret 
(émigré  amnistié;  mauvais  su.iet;  en  surveillance).  —  Laisser  à  son  i>ère 
qui   le  demande  :   Ranch   fils  (forçat  libéré,  en  surveillance  ;  condamné  h 

2  ans  de  fers,  pour  vol,  en  1804). 

BULLETIN   DU    DIMANCHE    10   AVRIL    1808 

280.  —  Yonne.  Conscription.  —  Extrait  d'une  lettre  du 
préfet  de  l'Yonne,  du  3  de  ce  mois  :  «  La  conscription  est  terminée  ; 
€  411  conscrits  sont  partis  et  35  suppléants.  Je  ne  peux  trop  me 
*  louer  des  fonctionnaires  et  particulièrement  des  jeunes  gens. 
«  C'est  une  preuve  de  l'excellent  esprit  public  qui  règne  dans  ce 
€  département.  » 

281.  —  Vendée.  Conscription.  —  Le  préfet  de  la  Vendée 
rapporte  que  le  conseil  de  recrutement  a  terminé  ses  opérations,  le 
30  mars.  Il  n'a  pas  manqué  un  seul  homme  à  la  revue  ;  tous  ont 
montré  une  résignation  absolue.  Le  contingent  est  de  384.  30  sont 
partis  le  31  mars,  317  le  1"  avril,  37  ont  été  réformés.  Ils  seront 
remplacés. 


ni     Bulletin  de  la  série  F'. 

(2)  I^  Bulletin  du  8  avril  n'existe  pas  dans  la  série  AF  iv.  Tous  les 
articles  composant  celui  de  la  série  F?  se  trouvent  dans  les  Bulletins  du  7 
ou  du  10  avril,  série  AFiv.  —  I^e  Bulletin  du  9  avril  n'existe  pas  dans  la 
série  AFiv.  Les  articles  qui  composent  celui  de  la  série  F^  se  trouvent  dans 
le  Bulletin  du  12  avril,  série  AFiv,  à  l'exception  des  suivants. 


BULLETIN    DU    DIMANCHE    10   AVRIL.   1808  13-3 

282.  —  Loireh  Discorde  entre  les  autorités  de  Puiseaux. 
Mesure.  —  Le  préfet  expose  qu'une  dénonciation  anonyme  étant 
parvenue  contre  le  sieur  Devilliers,  notaire  et  maire  de  Puiseaux,  il  a 
vérifié  qu'il  existait  une  haine  ancienne  entre  ce  notaire,  le  juge  de 
paix  de  Puiseaux  et  un  autre  notaire.  Il  a  suspendu  le  maire,  provi- 
soirement, et  proposé  son  remplacement.  Il  a  reconnu  que  le  juge  de 
paix,  par  son  caractère,  n'était  pas  propre  à  cette  fonction.  Il 
observe,  sur  les  deux  notaires,  qu'en  général,  lorsqu'il  y  a  plusieurs 
notaires  dans  la  môme  commune,  la  fonclion  de  maire  ne  doit  être 
confiée   à   aucun   d'eux. 

283.  —  Morbix.  Marins  étrangers.  —  Le  délégué  de  xMorlaix 
écrit  que  les  marins  étrangers,  provenant  de  différentes  prises 
américaines,  s'accumulent  dans  ce  port,  et  les  armateurs  capteurs 
refusent  de  les  nourrir.  Les  offres  de  servir,  faites  par  plusieurs, 
ont  été  acceptées.  Six  sont  enrôlés  sur  le  Neptune,  neutralisé.  Neuf 
sur  le  corsaire  Le  Téméraire.  Deux  officiers  se  sont  rendus  près 
leur  consul,  à  Lorient.  Il  en  reste  45,  sur  lesquels  le  délégué  demande 
des  ordres.  —  Nota.  Le  délégué  de  Morlaix  a  rendu  compte 
précédemment  du  refus  de  l'armateur  du  Prince-Jérôme,  de  nourrir 
les  14  hommes  d'équipage  de  sa  prise  {VEmeline,  navire  américain). 
Cet  avis  a  été  transmis  aux  trois  départements  de  la  marine,  de  la 
guerre  et  des  relations  extérieures  {Bulletin  du  31  mars)  (257). 

284.  —  Evénements  divers 

Paris.  Lafargne.  A  déjà  fait  de  fausses  déclarations  (III).  A  dit,  à 
Toulon,  être  agent  de  l'ennemi  et  avoir  pris  part  aux  complots  de  Georges. 
Fichegru,  etc...  Selon  lui,  à  la  suite  d'un  conseil,  auquel  assistait  Dumou- 
riez,  ~i  émissaires  auraient  été  envoyés  d'^Vngleterre  iwur  assassiner  S. M. 
C'est  faux.  Ramené  à  Paris.  Nouvelles  déclarations.  Il  a  servi  sur  le  navire 
de  Comte.  Il  a  vu  Dumouriez  chez  la  comtesse  de  Marta inville  ou  plutôt 
chez  Mme  Saint-Martin. 

Cadix.  Projet  des  Anglais.  D'Imbert  écrit  au  ministre  que  l'amiral 
Cotton  va  attaquer  Cadix.  Il  voulait  déjà  le  faire  quand  la  nouvelle  du 
combat  de  Calder  et  de  Villeneuve  le  décida  à  attendre.  Danger  que  court 
Cadix. 

Rouen.  Drlits  forestiers.  On  recherche  un  vagal)ond,  Joudain  dit  Carotte, 
qui,  avec  quelques  comiilices,  dont  Troudde,  dévaste  les  bois.  Ou  désigne 
comme  leurs  receleurs  Toussaint,  veuve  d'Epinay.  son  fils,  veuve  Marc. 

Vosge.<i.  Meurtre.  Soudre  a  été  tué.  près  de  Senones,  par  Cairia  dit  le 
Major,  qu'il  avait  menacé.  Soudre.  domestique  chez  Champy,  a  été  accusé 
(l'incendie  (III,  1209).  Evadé  de  prison,  il  avait  tué  un  gendarme  (i'îQ).  On 
était  sur  ses  traces. 

Etrangers.  Permissions:  M.  de  Krukowsky,  homme  de  lettres  russe,  vient 
h  Paris;  p]schermann,  conseiller  du  prince  de  Nassau-Weilburg.  d'aller  à 
Trêves. 

Ptts-de-CaUiÂs.  Arrestation  de  Coco,  forgeron:  projjos  contre  S. M.  et 
insultes  à  un  adjoint. 

Basses-Alpes.  Perturbateurs.  Maurel  (notaire)  et  Chaix  (institut ein-)  ont 
chanté  des  couplets  contre  la  religion  et  les  prêtres. 


134  LA   POLICE    SECRÈTE  DU    PREMIER    EMPIRE 

Hérault.  Daus  une  rixe,  à  Béziers  Vincent,  grenadier,  a  été  assassiné 
par  Tuquet,  croit-on.  Pour  détouvrir  l'atssassiu,  on  arrête  Valette,  Calmet, 
Janson  et  Chavardes. 

Loiret.  FébeUion  k  Saint-Père  contre  dey  gendarmes  qui  veulent  arrêter 
5  déserteurs  chez  Nizerol;  le  maire  refuse  d'intervenir;  P,  déserteurs  et 
7  habitants  sont  arrêtés. 

Fraude.  Vnnderelde  (suite\.  De  l'examen  de  ses  livres,  il  résulte  que, 
de  1800  à  1807.  divers  commissiounaires  ont  reçu  pour  lui  pour  1.368.5ol  flo- 
rins de  marchandises,  soit  plus  de  2..ÛO0.0O0  fr.  :  Collin  frères,  Hendrick. 
Têtard.  Friand.  Lousborg,  Bataille,  Monuay  et  Cie,  Bartels  et  Cie,  Florin, 
Duwez.  P]xtraits  de  sa  correspondance  avec  Lousberg.  Détails. 

Mayanne.  Morineau  et  SuiX'rier,  conscrits  réfractaires,  qui  ont  volé  un 
fusil  chez  Fouruier,  adjoint  de  Maisoncelles  (151)  sont  arrêtés.  4  autres 
réfractaires  se  sont  rendus  volontairement. 

Deuv-Sèrrcs.  Des  gendarmes  ont  tiré  sur  deux  réfractaires  qui  se 
sauvaient  et  blessé  l'un  d'eux.  Desbordes. 

Lys.  F'anatisme  d'un  maire  qui  refuse  de  laisser  enterrer  dans  le  cime- 
tière commun  une  femme  de  la  religion  réformée.  Suspendu. 

Haute-Vienne.  Le  magistrat  de  sûreté  de  Rochechouart  chasse  depuis 
plusieurs  années  sans  port  d'arme:  signalé  au  grand  .iuge. 

Bertolacci.  Le  général  Reille  intercède  pour  les  fx-ères  Bertolacci  détenus 
à  Fenestrelle  (III,  1202).  Détails.  La  Feuillade  écrivit  que  c'était  par  eux 
que  Windham  envoyait,  de  Londres,  des  fonds  h  Petriconi,  son  agent  à 
Rome  (III,  739). 

Toulon.  Nouvelles  maritimes.  Le  8t-.Joseph,  navire  marchand  français, 
parti  de  Grênes  avec  deux  navires,  dont  un  espagnol,  a  été  attaqué  par  un 
corsaire  anglais  qui  a  pris  l'espagnol. 

Conscription.  Délits.  La  cour  criminelle  de  Colmar  a  condamné:  1)  Eu- 
deslin,  maire,  pour  protection  à  des  réfractaires  ;  2)  Frick  :  escro(iueries 
envers  des  conscrits.  —  En  Ariège,  Fauré.  chirurgien,  est  condamné  pour 
avoir  promis  de  réformer  un  conscrit. 

Doire.  Attaque  de  voyageurs  sur  la  route  par  deux  brigands,  dont 
Naretto  qui  est  arrêté. 

Sil'sia.  Assassinat  de  Bigatto. 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  7  avril.  On  trouve  dans  la  cave  de 
Fournel  une  main  fraîchement  coupée,  jetée  par  un  soupirail.  —  Suicide  de 
la  femme  Stopherie  (démence).  —  Bourse  active;  rentes,  84  fr.  60;  banque, 
1201  fr.  25.  —  Arrêtés:  2  conscrits,  11  voleurs,  1  fou,  6  rôdeurs,  3  vagabonds, 
2  mendiants. 

BULLETIN    DU    LUNDI    11    AVRIL    1808  1 

285-  —  Evénements  divers 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  10  avril.  Tentative  de  suicide  de  la 
femme  de  Valentin  (inconduite  du  mari).  —  Arrêtés:  8  voleurs,  4  rôtleurs, 
3  teneurs  de  loteries. 

Ordres  du  Ministre.  Défendre  l'impreh-sion  d'un  mémoire  que  Bexon, 
juge  à  la  cour  d'appel  dont  la  fonction  a  été  supprimée,  veut  publier  et  qui 
contiendrait  des  blâmes  contre  le  décret  de  S. M.  —  En  liberté  sous  caution  : 


(1)  Ce  Bulletin  n'existe  pas  dans  la  série  AF  iv  et  a  été  pris  dans  la 
série  F7.  Les  articles  qui  le  composent  se  retrouvent  dans  les  Btille>tins  des 
12  et  16  avril,  de  série  AF  iv,  à  l'exception  des  suivants. 


BULLETIN    DU    MARDI    12    AVRIL    1808  135 

Mme  de  Poutebartrie,  Mlle  de  Puisaye,  l'abbé  Dauxais  (157»  (à  qui  Stah- 
remberg  a  api^rté,  de  Londres,  des  lettres  de  Puisaye;  rien  de  répréhen 
gible).  —  Eloigner  de  Paris,  en  surveillance  :  Fournerot,  Hivert,  Gille. 
Didier,  Guilleminet  (III,  1158)  (révolutionnaires,  arrt^tés  pour  réunions  clan- 
destines; ils  sont  assez  punis).  —  Eloigner  de  Paris:  Béraud  (propriétaire 
de  «  l'eau  anti-putride  de  Beaufort  »,  qui  peut  être  dangereuse  et  ne  devrait 
être  vendue  que  par  les  pharmaciens  ;  déjà  condamné  pour  escroqueries) .  — 
Mémoire  calomnieux,  intitulé  Tlainte,  écrit  par  Le  Mercier,  ancien  banquier, 
contenant  des  inculpations  injurieuses  contre  le  ministre  du  trésor  et  le 
conseil  d'Etat,  imprimé  par  Gueffier;  arrêtés:  maintenir  Lemercier  3  mois 
en  détention  et  relâcher  Gueftier.  —  En  détention  j.n.o.  :  31  escrocs,  vaga- 
bonds, etc..  (22  hommes  et  9  femmes,  non  susceptibles  de  jugement). 

BULLETIN    DU    MARDI    12    AVRIL    1808 

286.  —  Conscription.  —  Extraits  des  lettres  des  divers  préfets  : 
Ain.  «  Le  contingent  est  complété  ;  le  dernier  détachement  est 
€  parti.  Les  conscrits  et  la  réserve  voulaient  suivre  leurs  camarades  ; 
«  j'ai  dû  employer  mon  autorité  pour  les  retenir.  Pendant  le  séjour 
€  de   ces  jeunes   gens   à   Bourg,   ils   ont  fait   retentir  cette   ville   des 

<  cris  :  Vive  l'Empereur  ».  Leur  enthousiasme  ne  s'est  pas  refroidi 
«  d'un  seul  instant.  »  —  Mont-Tonnerre.  «  Le  premier  détachement, 
«  composé  de  105  hommes,  est  part'  le  l^""  avril.  Il  s'est  fait  remar- 

<  quer  par  sa  beauté  et  son  air  de  bonne  volonté  1...  » 

287.  —  Calvados.  Pêcheurs.  —  L'inspecteur  des  doulines  a 
instruit  le  préfet  du  Calvados  de  la  prise  des  pécheurs  de  Honfleur 
et  Trouville,  au  nombre  de  23.  Par  suite  de  cette  exécution,  l'ennemi 
s'est  servi  d'un  bateau  de  Honfleur,  avec  lequel  il  s'est  emparé,  le 
28,   d'une   barque   de   Grand-Camp,   de    18   tonneaux. 

288.  —  Générai  Moreau.  —  Une  autre  lettre  ^  saisie  sur  une 
prise  américaine  d'un  autre  corsaire  français,  contenait  un  avis 
imprimé  de  divers  objets  à  vendre,  précédé  de  cet  article  :  «  Nous 
avons  lu,  dans  une  lettre  d'un  négociant  respectable  de  Baltimore, 
à  ses  correspondants  à  Charlestown,  le  passage  suivant  :  «  Nous 
«  venons  de  recevoir  à  l'instant,  de  Washington,  la  nouvelle  que 
«  le    gouvernement    a    expédié    l'ordre    d'arrêter    le    célèbre    général 

<  Moreau,  qui  s'est  rendu  dernièrement  dans  les  contrées  de  l'Ouest, 

<  pour  se  transporter  de  là  à  la  Nouvelle-Orléans.  Nous  donnons 
«  cette  nouvelle  comme  un  bruit,  et,  quoique  la  source  respectable 
«  où    nous    l'avons    puisée    lui    donne    beaucoup    de    poids,    nous 

<  répugnons  à  croire  que  ce  grand  homme  ait  pris  part  à  aucun 
«  projet  déshonorant  contre  ce  gouvernement.  »  (Against  this 
«  Governement).  —  Nota.  Cet  avis  paraît  avoir  été  imprimé  à 
Charlestown. 


(1)  Suite  de  l'article.  Dans  l'Orne  la  levée  s'est  très  bien  exécutée. 

(2)  Cet  article  \iont  à  la  .suite  de  l'article  que  l'on  trouvera  au  n°  290, 
Intitulé:  «  Amérique.  Lettres  interceptées  ». 


136  LA   POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

289.  —  Rapport  du  préfet  de  police,  du  1 1   avril  ^.  —  On  a 

donné  à  Louvois  une  nouvelle  comédie,  en  un  acte  et  en  vers, 
intitulée  Bon  naturel  et  vanité  on  La  petite  école  des  femmes.  Elle 
a  été  accueillie  et  Fauteur  demandé.  On  a  nommé  M.  Dumolard.  — 
On  avait  annoncé  que  la  prise  des  pécheurs  diminuerait  les  arrivages 
de  marée  (Bulletin  du  31  mars)  (259).  Suivant  le  rapport  du  11, 
ces  craintes  se  réalisent  progressivement  depuis  quinze  jours.  Les 
arrivages  sont  presque  nuls.  —  La  Bourse  d'hier  a  été  peu  animée. 
Cependant  les  cours  se  sont  maintenus  en  hausse.  Renies,  84  f.  60  ; 
actions,  1.262  f.  50.  —  Arrêtés  :  2  conscrits,  1  voleur,  1  rôdeur 
de   nuit. 

290.    —   EVÉNKMENTS   DIVERS 

Emigré  au  service  à  l'étranger,  rentré  en  France  sans  autorisation  : 
Alexandre  de  Bénies.  Détails. 

Etranger.  Permission  de  venir  à  Parisi:  Lesué-Harel,  conseiller  du  roi 
de  Hollande. 

Rennes.  Démence.  Pendant  la  grand-messe  Dubois-Dutié  cause  un  scan- 
dale h  l'église,  en  faveur  de  Louis  XVI I.  Fait  analogue  signalé  h  Verneull 
(290). 

Isère.  Rébellion  pour  arraclier  aux  gendarmes  Jouffroy,  réfractaire. 

Sarthe.  Conscription.  622  conscrits  partis.  Beaucoup  de  gaieté. 

Incendies.  1)  Fiuistère:  accidentel,  cliez  la  veuve  Tréguier.  —  2)  Seine- 
et-Oise:  chez  im  maire,  on  accuse  Le  Moine.  —  3)  Calvados:  accidentel. 

Strashotirg.  Passage  de  la  maréchale  Davout  allant  rejoindre  le  ma- 
réchal à  Varsovie. 

Comptables  recherchés.  Charlet  et  Delcasse,  employés  des  postes  fran- 
çaises à  Padoue  et  Bologne,  ont  disparu:  déficit. 

Basses-Pyrénées.  Rébellion.  ?,{)  individus  masqués  arrachent  2  réfrac- 
taires  à  3  douaniers. 

Forêts.  Conscription.  Succès  complet. 

Morlaix.  Evasion.  87  prisonniers  anglais  sont  arrivés  de  Brest  sous 
l'escorte  de  ()0  hommes,  .5  officiers  ont  disparu.  Le  même  jour,  Peinchon, 
capitaine  de  Granville,  a  quitté  la  rade  de  Morlaix.  Peut-être  a-t-il  emmené 
les  5  Anglais.  9  matelots  ont  déserté  :  on  en  a  tué  un  et  arrêté  5  autres. 

Aix-la-Chwpellc.  Incendie  chez  Nilessen,  manufacturier  de  draps. 

Turin.  Vernazza  (III).  Menou,  l'archevêtiue  de  Turin,  Baltx)  demandent 
sa  liberté.  Le  conseiller  d'Etat  croit  qu'on  i^eut  la  lui  accorder. 

Bordeaux.  Correspondance  avec  l'ennemi.  Duret,  négociant,  a  envoyé 
16  pièces  de  vin  à  Tuî>er,  h  Guernesey.  Détails. 

Marseille.  Pierre  Racord,  négociant,  émigré  de  Toulon,  est  revenu  et 
sollicite  son  amnistie.  Détails  sur  lui  et  sur  ses  cousins  .Tean-Baptiste 
Racord,  capitaine  qui  a  été  sur  le  navire,  de  l'amiral  Hood,  et  Michel 
Racord,  chari>entier. 

Gênes.  Kuhn,  consul  américain  (III),  est,  croit-on,  en  Sardaigne.  On  dit 
qu'il  a  emporté  des  coins  pour  fabriquer  de  la  fausse-monnaie  à  Venise;  on 
se  plaint  (]ue  sa  femme  soit  l'amie  de  la  femme  du  préfet;  le  bruit  court 


(1)    Bulletin  de  la  série  F^^. 


BULLETIN     DU    JEUDI     14    AVRIL    1808  137 

que  Storm,  frère  de  sa  femme,  vient  tVétre  fusillé  en  Corse  comme  agent 
de  l'ennemi. 

Drùmc.  Le  ehdrurgien  Fontin  est  condamné  à  2  mois  de  prison  et  50  fr. 
d'amende  pour  avoir  causé  à  un  conscrit  une  hernie  feinte. 

Amérique.  Lettres  interceptées  sur  le  navire  suédois  La  Marie-Christine. 
9  lettres  de  négociants  d'Amérique  à  leurs  correspondants  de  Londres,  se 
plaignant  de  l'embargo.  —  Lettre  à  Woodbead:  à  l'arrivée  de  Monroe, 
quand  Rose  était  annoncé  comme  devant  rétablir  la  bonne  intelligence,  le 
congi-ès  a  prononcé  l'embargo,  sur  l'avis  de  Jefferson,  à  l'instigation  de 
Bonaparte.  —  Autres  lettres  :  Mayer  à  Dennastouse  et  Cie  ;  d'Isaac  à 
Bowmann  ;  de  Wallace  à  Dixon  ;  de  Davis  à  Penman  ;  de  Turnbult  h 
Penman;  de  Turnbult  à  Harvey.  Extraits  de  ces  lettres. 

Conscription  i.  Jura.  Drôme:  bien  exécutée. 

Lot-et-Garonne^.  Suspension  de  l'adjoint  Escalup,  qui  a  recelé  un 
conscrit  réfractaire 

Puy-de-Dôme^.  Quainon,  à  Eecolenne,  empoisonne  sa  femme  et  divers 
membres  de  sa  famille;  arrêté. 

Pô.  Vols  d'église^.  Trois  ont  été  commis  à  Moncalieri,  en  mar». 

Ordres  du  Ministre  i.  En  liberté  en  surveillance  siîéciale:  Bourgogne, 
Resselaer,  Merveille,  Pépin,  Marneffe,  Declerck,  Vanbuggenhout  (faisant 
partie  des  18  individus  de  la  Dyle  poursuivis  comme  garrotteura  (II,  1149)  ; 
les  11  autres  furent  relâchés;  leur  détention  les  a  ramenés  à  de  meilleurs 
sentiments).  —  3  mois  de  détention:  Guchet  (271)  (escroqueries  envers  des 
conscrits;  dangereux  de  le  laisser). 

BULLETIN  DU  MERCREDI  13  AVRIL  1808' 

291.  —  Rapport  du  préfet  de  police,  du   12  oYril.  —  On  a 

donné  au  Vaudeville,  le  11,  une  nouvelle  pièce  en  deux  actes, 
intitulée  La  gageure  imprudente.  Elle  n'a  pas  réussi.  Les  auteurs 
n'ont  pas  été  demandés.  On  a  dit  vaguement  que  cette  pièce  était 
de  deux  femmes  qui  n'ont  pas  été  désignées.  —  Au  Théâtre  français, 
on  devait  jouer  L'assemblée  de  famille.  On  a  substitué  aux  affiches 
celle  de  «  Relâche  ».  Une  indisposition  de  AF''  Mezeray  a  été  le 
motif  ou  le  prétexte  de  ce  changement.  Le  public  a  été  mécontent. 
—  La  bourse  a  été  très  animée  et  tous  les  cours  en  hausse.  Rentes, 
84  f.  75  ;  Actions,  1.263  f.  07.  —  Arrêtés  :  9  conscrits,  1  déserteur, 
4  vagabonds,  1  rôdeur  de  nuit,  1  teneur  de  loterie. 

BULLETIN    DU    JEUDI    14    AVRIL    1808 

292.  —  Rome.  —  Billet  adressé  par  le  pape  aux  cardinaux  qui 
ont  reçu  Tordre   de  partir  de  Rome  . 


(1)  Bulletin  de  la  série  W. 

(2)  Ce  Bulletin  n'existe  pas  dans  la  série  AFiv  et  a  été  pris  dans  la 
série  F^.  Tous  les  articles  qui  le  composent  se  trouvent,  à  l'exception  du 
suivant,  dans  le  Bulletin  du  16  avril,  de  la  série  A'Piv. 

La  Pouce  Seckète  10 


138  LA    l'OLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

«  Des   appartements   de   Quirinal.   23   mars   1808. 

«  Sa  Sainteté  a  ordonné  au  cardinal  Doria  Paraphili,  vice- 
«  secrétaire  d'Etat,  de  faire  connaître  à  V.  E.  que  son  cœur  a  été 
«  pénétré  de  la  plus  vive  douleur  en  apprenant  l'ordre  donné  par 
«  le  commandant  français  à  tant  d'individus  du  Sacré  Collège  de 
«  sortir  de  Rome  sous  trois  jours.  S.  S.  voyant  clairement  que  cette 
«  mesure,  qui  est  l'effet  de  la  violence  et  de  la  force,  tend  à  détruire 
«  le  régime  spirituel  de  l'Eglise  de  Dieu,  en  détachant  de  son  chef 
«  suprême  tant  de  membres  nécessaires  à  la  direction  des  affaires 
«  ecclésiastiques  et  même  celui  qui  est  son  vicaire  et  son  premier 
«  ministre,  et  en  arrachant  les  pasteurs  à  leurs  diocèses  respectifs, 
«  ne  peut  aucunement  permettre  leur  départ  ;  elle  défend  au 
«  contraire  à  chacun  d'eux,  en  vertu  de  l'obéissance  qu'il  a  jurée, 
«  de  s'éloigner  de  Rome,  à  moins  qu'il  n'y  soit  positivement  contraint 
«  par  la  force.  S.  S.  prévoyant  qu'il  est  possible  qu'après  avoir 
«  arraché  Votre  Eminence  de  son  sein  pontifical,  on  cesse,  à  quelque 
«  distance  de  Rome,  d'exercer  de  la  violence  contre  vous,  l'intention 
«  de  S.  S.  est  que  vous  en  continuiez  votre  voyage  qu'autant  que 
«  la  force  vous  y  obligera  et  vous  accompagnera  jusqu'au  lieu 
«  désigné,  afin  qu'on  puisse  bien  voir  que  votre  séparation  du  chef 
«  de  l'Eglise,  loin  d'être  volontaire,  n'a  été  que  l'effet  de  la  violence. 
«  la  vertu  reconnue  de  tous  les  individus  qui  ont  reçu  ordre  de  partir 
«  est  un  puissant  motif  de  consolation  pour  le  Saint  Père  et  lui 
«  donne  l'assurance  qu'à  son  exemple,  ils  souffriront  cette  persé- 
«  cution  avec  patience,  et  que,  dans  l'indigne  spectacle  qu'on  donne 
«  au  monde,  la  considération  dont  jouit  le  Sacré  Collège  sera 
«  augmentée  au  lieu  de  souffrir  quelque  diminution.  C'est  ce  que 
«  le  soussigné  a  été  expressément  chargé  par  Sa  Sainteté  de  signifier 
«  à  V.  E.  à  laquelle  il  renouvelle  l'assurance  de  son  profond  respect, 
«  en   lui   baisant  humblement  les  mains. 

«  G.  Cardinal  Doria  Pamphili.   » 

293.  —  Rome.  Lisfe  des  nouvelles  nominations  faites  por 
le    Saint-Père    immédiatement    après    le    départ   des    cardinaux. 

—  A  la  prosecrétairerie  d'Etat,  le  cardinal  Gabrielli  ;  à  la  secré- 
tairerie  des  Mémoires,  Albani  ;  à  la  doterie,  Mattei  ;  à  la  vicairerie, 
di  Pietro  ;  à  la  secrétairerie  des  brefs,  Antonelli  ;  camerlingue, 
Vincenti.  —  Propositions  qu'on  présume  avoir  été  faites  au  pape 
par  le  gouvernement  français.  Il  en  circule  des  versions  si  différentes, 
qu'on  n'ose  point  assurer  que  la  véritable  soit  connue.  Quoi  qu'il  en 
soit,  voici  celle  qui  est  la  plus  généralement  accréditée  à  Florence  : 
1°  Que  le  tiers  au  moins  du  Sacré  Collège  soit  composé  de  français. 
Réponse  :  on  ne  peut  pas  limiter  ainsi  le  Saint-Père  dans  le  choix 
des  cardinaux.  —  2°  Que  le  pape  fasse  cause  commune  avec  la 
confédération  des  Etats  d'Italie  et  déclare  la  guerre  aux  anglais. 
Réponse  :  le  Saint-Père  est  en  paix  avec  tout  le  monde.  Il  a  d'ailleurs 
fermé  les  portes   de   ses  Etats   aux   Anglais.   —   3°    Adopter   le    code 


BULLETIN    DU    JEUDI    14    AVRIL    1808  139 

Napoléon  et  la  conscription.  Réponse  :  L'Etat  a  sa  constitution  et  ses 
lois  qu'il  n'est  pas  au  pouvoir  du  Saint-Père  de  cnanger.  —  4°  Payer,  à 
titre  de  contribution,  pour  les  frais  de  la  guerre,  80.000  écus  romains 
par  mois.  Réponse  :  cela  est  insupportable  dans  l'état  actuel  des 
finances.  Le  Saint-Père  fera  cependant  à  cet  égard  tout  ce  qu'il 
pourra  1... 

294.  —  Paris.  Lettres  d'Amérique  ^  —  -En  général,  toutes 
les  lettres  arrivées  par  le  paquebot  sont  très  mesurées  et  d'un  style 
bien  différent  des  dernières  saisies  en  mer  et  adressées  en  Angleterre. 
On  a  observé  que  toutes  ont  été  décachetées,  sans  doute  en  Amérique, 
et  recachetées  avec  plus  ou  moins  de  soin.  —  Plusieurs  lettres  des 
20  février  et  jours  suivants  annoncent  que  la  négociation  entre  les 
Etats-Unis  et  la  Grande-Bretagne  est  rompue  et  que  l'on  croit  que 
l'envoyé  britannique,  M.  Rose,  ne  tardera  pas  à  partir,  sans  avoir 
rempli    l'objet   de    sa    mission. 

295.  —  Paris.  Promenade  de  Longchamp.  —  La  promenade 
dite  de  Longchamp  qui,  le  premier  jour,  avait  été  extrêmement  peu 
animée,  a  été  hier  couverte  d'équipages,  de  cavaliers  et  de  spec- 
tateurs, depuis  3  heures  jusqu'à  8.  Beaucoup  de  ces  derniers  avaient 
laissé  leurs  voitures  à  l'entrée  des  Champs-Elysées  et  s'étaient  assis 
sous  les  arbres  ou  se  promenaient  dans  les  allées.  Les  chaises,  qui 
se  prolongeaient  sur  plusieurs  rangs  au-delà  de  la  maison  Mares- 
calchi.  se  sont  louées  15  s.  On  a  distingué  plusieurs  équipages 
brillants,  notamment  ceux  de  M.  de  Metternich  et  de  M.  DémidofF. 
Le  plus  grand  ordre  a  régné  dans  toute  cette  affluence. 

296.  —  Ile  d'Elbe.  Agent  russe.  —  Extrait  d'une  lettre  du 
commissaire  général  de  l'île  d'Elbe  :  «  Le  26  mars,  le  sieur  Bulacous, 
«  secrétaire  de  l'ambassade  russe  à  Païenne,  est  arrivé  à  Porto- 
«  Ferrajo.  Il  se  rend  en  courrier  à  Pétersbourg  pour  annoncer  que 
«  la  cour  de  Palerme  a  fait  arrêter  une  frégate  russe,  entrée  dans 
«  le  port  de  cette  ville,  dont  les  Anglais  voulaient  s'emparer.  » 

297.  Carisruhe.  Polostron.  —  M.  Massias  écrit,  à  la  date  du 
7  avril,  que  M.  de  Polastron  vient  de  se  marier  avec  une  bourgeoise 
de  Carisruhe  et  qu'il  s'est  rendu  à  Manheim,  où  S.  A.  L  la  grande 
duchesse  de  Bade  lui  fait  une  pension.  —  Nota.  M™"  de  Polastron, 
maîtresse  du  comte  d'Artois,  est  morte  à  Londres.  M.  de  Polastron 
sollicita,  il  y  a  environ  un  an,  la  permission  de  rentrer  en  France, 
et  M™«  de  Walsh  écrivit  en  sa  faveur,  en  observant  que  S.  A.  L  la 
grande  duchesse  désirait  que  sa  demande  fut  accueillie.  M.  Massias 


(1)  Suite  de  l'article.  On  a  déjà  vu  passer  à  Florence  les  cardinaux 
Casoni,  Doria,  Pamphili,  Saluzzo.  Le  cardinal  del  Pueci.  archevêque  de 
Tolède,  passera  à  Gênes. 

(2)  Examen  de  4(XX)  lettres  expédiées  des  Etats-Unis  sur  L'Osage  (259). 
Il  y  en  a  de  la  famille  Hyde  pour  de  Larue. 


140  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

assura  que  sa  conduite  était  régulière  et  qu'il  était  l'ennemi  naturel 
des  Bourbons,  ne  pouvant  oublier  l'injure  que  lui  avait  faite  le 
comte  d'Artois.  {Bulletin  du  26  mars  1807)  (III.  520).  On  n'a  donné 
aucune    suite    à    cette    demande. 

298.  —  Evénements  divers 

Paris.  Russ-ie.  Laharpe  dit  que  le  remplacement  de  M.  de  Lieven,  aide 
(le  camp  d'Alexandre,  par  Arastschew.  est  une  )>reuve  de  l'ascendant  de 
l'impératrice  mère.  Arastschew  et  Abalaimoff  i  (px'ocureur  général)  ont  été 
tout-puissants  sous  Paul  I.   Mauvaise  influence  de  Mme  Nelidoff. 

M.  de  Mantrand.  Son  indisposition  en  apprenant  les  événements  arrivés 
au  prince  de  la  Paix.  On  attribue  sa  fortune  à  ses  relations  avec  Isquierdoz. 
Détails.  Pertes  au  jeu.  M.  Louis  a  eu  notion  de  ses  affaires.  Isquierdoz  a 
reçu  SO.OOO  fr.  dans  un  reliquat  de  comptes  entre  Vanlerbergb  et  la  maison 
Laélotte  et  Lamarque,   de  Bordeaux. 

Ouvrard  est  en  Hollande  pour  arranger  avec  la  maison  Hope  la  question 
des  fonds  revenant  aux  créanciers  Desprez.  Détails.  On  lui  a  promis 
1(10.000  écus. 

Barcelone.  Le  consul  d'Espagne  et  des  négociants  de  Marseille  ont 
réclamé  Salvador  Magro,  détenu  à  Marseille  (197).  Scolaro  a  confirmé  sa 
dénonciation.  Magro  père  était  à  Malte  et  Magro  tils  s'est  établi  à  Barcelone, 
d'oti  il  faisait  passer  des  approvisionnements  à  Malte.  Il  est  ami  des  Anglais 
et  déteste  la  France.  Il  restera  en  détention  j.n.o. 

Etra-ngers.  Permissions:  1)  aux  barons  Guillaume  et  Joseph  d'Eichen- 
dorf,  Silésiens,  de  venir  à  Paris;  2)  à  Cally,  né  à  Troyes,  officier  en 
Autriche,  de  venir  passer  4  mois  de  congé  dans  sa  famille  (même  permission 
lui  fut  donnée  en  180.5)  ;  3)  à  Tisson  du  Montel,  né  à  Nancy,  chambellan  en 
Autriche  et  capitaine  au  régiment  de  l'archiduc  Charles,  de  venir  à  Nancy 
et  à  Paris,  où  on  le  surveillera. 

Prisonniers  de  g-ieerre.  Permissions  :  1)  à  Wollfradt,  lieutenant  en 
Prusse,  de  venir  à  Paris  un  mois;  2)  à  Thompson,  prisonnier  anglais  h 
Orléans,  de  venir  à  Paris  15  joiu-s. 

Evasions  de  3  prisonniers  de  guerre  anglais  faisant  partie  d'un  convoi, 
à  Lauderneau.  On  recherche  aussi  5  officiers  évadés  de  Morlalx  (290). 
3  soldats  de  l'escorte  ont  déserté. 

Oise.  Conscription.  SOI  conscrits  en  route;  10  désertent;  un  est  ramené 
par  son  i^ère. 

Loiret.  RcbelUon  (284).  Détails. 

Incendies  accidentels:  Ardennes;   Pas-de-Calais;   Oise;  près  de  Cologne. 

Marengo.  Dellepiane,  commissaire  de  police,  a  fait  arrêter,  pour  fausse- 
monnaie,  Ciarrino,  qui  fut  chef  de  bande  en  1800  et  dévalisa  les  généraux 
Saint-Cyr  et  Ménier. 

Bouches-du-Rhône.  Attaques  successives  de  6  voituriers  par  2  brigands. 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  14  avr'il.  On  trouve,  dans  la  Seine,  le 
corps  de  Bellier,  disparu  depids  quelques  jours.  —  Suicide  de  la  dame 
Quège,  divorcée.  —  Bovinon  tombe  d'une  maison  et  se  tue.  —  Mort  de 
M.  d'Ormesson,  ex-contrôleur  général  des  finances.  —  Au  Théûtre  Français, 
première  de  L'Homme  aux  con^ven^nceà,  de  Jouy  :  succès.  —  Bourse .  beau- 


Ci)     Il  est  possible  que  ce  nom  soit  mal  écrit  et  qu'il  s'agisse  en  réalité 
du  procureur  général  Pierre  Obolianinov. 


BULLETIN    DU    SAMEDI    16    AVRIL    1808  141 

coup  d'achats  par  les  banquiers  Périer  et  Rolland;  hausse;  rentes,  85  fr.  30; 
banque,  1275.  —  Arrêtés:  1  voleur,  2  rôdeurs  de  nuit,  2  vagabonds. 

Berne.  Fillichodi,  beau-frère  de  Rusilion,  détenu  avec  lui  au  Temple 
sous  le  Directoire,  un  des  chefs  du  parti  de  la  Suisse,  demande  à  venir  à 
Paris  régler  un  compte  avec  la  maison  Duthon.  Détails. 

Corrèze  i.  Des  hommes,  déguisés  en  femmes,  assaillent  le  gendarme 
Nougein  qui,  avec  3  gardes  nationaux,  gardaient  un  déserteur,  et  le  tuent. 
On  désigne  Vigier  et  Duroux  comme  chefs  de  la  rébellion. 

Bas-Rhm.  Contrebande^.  Prise  à  Saverne  d'une  voiture  contenant 
160  pièces  de  percale. 

Dunkerque  i.  Le  corsaire  français  La  Princesse  de  Bologne  a  pris  le 
brick  danois  Egcusimd,  capitaine  Asmushausen,  que  les  Anglais  avaient 
pris,  relâché  et  envoyé  sur  parole  à  Londres. 

Courtray^.  Vol  chez  le  contrôleur  des  droits  réunis. 

Loiret^.  Assassinat  de  Henoc,  apprenti  chez  Prudhomme  (tailleur),  qui 
est  arrêté  avec  sa  fille. 

InceMies^:  1)  Loiret:  chez  Thoreau,  maire  de  Châtenoy,  et  chez 
Moreau,  adjoint;  on  accuse  l'ancien  maire.  —  2)  Morbihan,  dans  un  bois.  — 
•3)  Seine-Iuférieure:  4  personnes  accusées. 

Turin  1.  Tremblement  de  terre.  Détails. 

Assassinats^:  1)  Mont-Blanc:  de  Ray.  —  2)  Ariège  :  Meriteur  tue 
Labadie.  —  3)  Isère:  de  Bouvet  par  Emery  père  et  fils. 

Sture  1.  Calvo  est  dévalisé  par  deux  brigands  sur  une  route. 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  13  avril  i.  Suicide  de  Pichet,  à  l'Hôtel- 
Dieu  (douleurs).  —  Mort  subite  de  Magloire,  invalide.  —  Bourse  active; 
hausse;  rentes,  85  fr.;  banque,  1266  fr.  25.  —  Arrêtés:  1  conscrit,  3  voleurs, 
9  rôdeurs  de  nuit,  4  vagabonds. 

BULLETIN  DU  SAMEDI  16  AVRIL   1803"' 

299.  —  Strasbourg,  joueurs  \  —  ■••  Blanchard.  «  Né  à  Paris, 
âgé  de  40  ans,  domicilié  à  Nancy.  Point  d'autres  occupations  que 
le  jeu.  Les  banquiers  autorisés,  notamment  les  sieurs  Perrin  et  Bidal, 
ont  fait  des  traités  avec  lui,  à  diverses  époques,  pour  Besançon, 
Plombières,  etc.  Le  15  prairial  an  XIII,  Bidal  a  cédé  à  Blanchard  et 
à  Charles  Hesse  la  banque  de  Luxeuil,  En  1807,  le  maire  de  Plom- 
bières, du  consentement  du  préfet,  lui  a  accordé  les  jeux  de  cette 
ville,  moyennant  1.000  fr.  Sa  lettre  se  trouve  dans  les  papiers  de 
Blanchard.  Quant  à  la  banque  de  Strasbourg,  on  voit  également  dans 


(1)  Bulletin  de  la  série  F^. 

(2)  r^  Bulletin  du  15  avril  n'existe  pas  dans  la  série  AF'iv.  Les  articles 
composant  celui  de  la  série  F^  se  trouvent  dans  les  Bulletins  du  14  et  du 
19  avril,  série  AFiv. 

(3)  Cet  article  coumience  par  rapjieler  ce  qui  a  été  dit  au  Bulletin  du 
25  mars  (242).  Il  est  dit  ensuite  qu'on  a  arrêté  Turcan  et  Blanchard,  chez 
qui  on  a  trouvé  un  attirail  de  jeux.  Détails  sur  Turcan,  ancien  officier, 
obligé  de  quitter  l'armée  à  cause  du  jeu.  Le  général  Mathieu  Dumas  a 
assoupi  une  affaire  sur  lui,  mais  il  a  été  accusé  de  «  jouer  avec  adresse  ». 
Il  voulait  prendre  les  jeux  de  Bade  avec  Charles  Hesse. 


142  LA   POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

les  papiers  de  Blanchard  la  lettre  que  lui  ont  écrits,  de  cette  ville, 
à  la  date  du  9  mars,  Charles  Hesse  et  Turcan,  qui  y  étaient  arrivés 
avant  lui  ;  elle  est  signée  de  l'un  et  de  l'autre.  On  y  lit  ce  qui  suit  : 
«  Nous  venons  d'obtenir  des  autorités  de  cette  ville  la  permission 
«  de  mettre  une  roulette.  Nous  vous  offrons  un  tiers,  sous  condition 
«  que  vous  ferez  aller  la  machine,  aidé  d'une  autre  personne,  à  qui 
«  nous  ferons  un  honoraire.  Tout  est  prêt,  le  local  loué.  Nous 
«  n'attendons  plus  que  votre  arrivée.  Il  y  a  beaucoup  d'étrangers 
«  et  beaucoup  d'argent.  Apportez  les  instruments  et  le  tapis  de 
«  Trente-un.  Vous  descendrez  à  l'hôtel  de  la  Ville  de  Paris.  »  — 
Mouchet  n'a  été  que  l'agent  secondaire  des  trois  associés.  —  Les 
interrogatoires  et  les  pièces  saisies  n'indiquent  pas  la  retraite  de 
Charles  Hesse.  Le  commissaire  général  pense  qu'il  est  à  Bruxelles 
ou  Francfort.  C'est,  comme  Blanchard,  un  joueur  par  métier,  établi 
à  Nancy  depuis  six  ans,  ayant  aussi  tenu  plusieurs  banques.  Il  n'y 
a  aucun  rapport  entre  lui  et  le  prince  Charles  de  Hesse.  Le  sénateur 
ministre  donne  des  ordres  pour  sa  recherche.  Les  trois  détenus 
garderont    prison   jusqu'à    nouvel    ordre. 

300.  —  Gênes.  Marini.  —  Le  commissaire  général  de  police  à 
Gênes  a  rapporté  que  le  sieur  Marini,  mis  plusieurs  fois  en  jugement 
pour  escroqueries  envers  des  conscrits,  a  porté  cette  année  ses 
combinaisons  sur  les  remplacements  et  s'est  préparé  un  bénéfice 
considérable.  {Bulletin  du  31  mars)  (259).  Il  a  développé  cette 
spéculation  par  un  nouveau  rapport.  Il  a  promis  200  fr.  à  ceux  qui 
seraient  pour  l'armée  active  et  LOOO  fr.  à  ceux  qui  seraient  pour  le 
dépôt,  à  condition  qu'ils  se  mettraient  à  sa  disposition  comme  rem- 
plaçants et  qu'ils  lui  livreraient  leurs  numéros.  Sur  les  34,  dit  le 
commissaire  général,  il  y  en  aura  au  plus  7  pour  l'armée  active.  Ils 
coûteront  à  Marini  1.400  fr.  Il  donnera  aux  27  restants  27.000  fr. 
ce  qui  portera  sa  dépense  intégrale  à  28.400  fr.  Mais  il  vendra  ces 
27  remplaçants  4.000  fr.  chacun  ou  108.000  fr.  Il  aura  donc  un 
bénéfice   de    79.600   fr. 

301.  —  Gironrfe.  Prison  l.  —  Le  préfet  de  la  Gironde  expose 
qu'il  y  a  dans  la  prison  de  Blaye  quatre  enfants  de  3,  5,  6  et  8  ans, 
fils  de  deux  voleurs.  Ils  sont  portés  dans  les  états  comme  détenus, 
reçoivent  par  conséquent  les  mêmes  secours,  ce  qui  est  contraire  à 
l'usage  des  prisons  et  en  augmente  les  dépenses.  Ce  rapport  est  com- 
muniqué à   S.  E.   le   ministre   de   l'intérieur. 

302.  —  Evénements  divers 

Paris.  Fonds  de  la  marme  et  des  colonies.  Dreux,  commis  d'ordre,  a 
dénoncé  un  agiotage  fait  par  Vernier,  chef  de  bureau  de  la  marine,  avec 
Ignard,    agent    d'afifaires.    Longs   détails.    Noms   cités:    Perrégaux,   Plchon. 


Ci)     Bulletin  de  la  série  F7. 


BULLETIN    DU    LUNDI    18    AVRIL    1808  143 

Emeric.  Gudin,  Fauve,  Montalan,  Poulain,  MuPseau  Rozières,  d'Hôtel. 
Thomas.  On  a  interrogé  Callaghan,  négociant  américain,  qui  a  donné  des 
détails. 

Etrangers.  Permismons.  Comte  de  Pac,  Polonais,  vient  à  Paris  avec  les 
dépêches  de  l'ambassade  de  France  à  Dresde  et  du  maréchal  Davout.  — 
Comte  de  Bylandt,  chambellan  de  la  reine  de  Hollande,  vient  à  Paris.  — 
Braamcami)-Sobv<Ttar,  Portugais,  vient  à  Paris  avec  sa  famille:  passeport  de 
Junot.  —  De  Vivis,  major  au  service  du  Portugal,  sci  rend  dans  l'Ain  avec 
sa  famille.  —  Mayer,  écuyer  de  l'empereur  d'Autriche,  se  rend  au  Mont- 
Tonnerre  où  il  est  né.  —  Liel,  conseiller  aulique  du  duc  de  Nassau,  se  rend 
à  Luxembourg. 

Etat  de  Parme.  Une  patrouille  tue,  chez  M.  de  Colla,  Ange  dit  Gênoii^ 
qu'elle  voulait  arrêter  et  qui  se  défendait  avec  un  stylet. 

Morlaix.  Evasion  de  5  officiers  anglais  (290,  298).  Suite.  On  a  tiré  sur 
une  gabare  que  Couat,  croit-on,   avait  vendue  aux  5  Anglais. 

Conscription,  bien  effectuée,  beaucoup  de  zèle:  Cher,  Mayenne. 

Carlsruhe.  Massias  transmet  un  avis  vague,  donné  par  Coucy,  établi  à 
Constance,  signalant  une  grande  introduction  de  marchandises  anglaises  et 
des  espions  de  l'ennemi.  Détails  sur  Coucy  ou  plutôt  Coney,  émigré,  connu 
à  la  liolice  ix)ur  sa  manie  de  fausses  dénonciations;  s'est  dénoncé  comme 
complice  du  3  nivôse;  il  a  dit  avoir  été  accueilli  par  Dutheil  et  fut  arrêté 
en  1S04  (I,  745)  ;  relâché,  il  alla  en  Suisse,  chez  Maillé.  Détails. 

Milan.  Le  grand  juge  d'Italie  refuse  l'extradition  de  Verini,  Italien, 
arrêté  pour  vol.  Arrêté  en  Italie,  il  sera  jtigé  en  Italie. 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  15  avril  i.  Snicide  de  Cavasse  (malheurs). 
—  Ladouche,  soldat  de  la  réserve  départementale,  a  été  tué  en  juin:  on 
arrête  Colmant,  recherché  depuis  ce  moment.  —  9  faillites  seulement  dans 
les  trois  premiers  mois  de  1808;  3  réhabilitations.  —  Bourse:  on  a  annoncé 
que  la  flotte  était  revenue  à  Toulon  et  avait  fait  deux  prises  ;  rentes, 
85  fr.  45;  banque,  1280  fr.  —  Arrêtés:  3  conscrits,  2  déserteurs,  2  voleurs. 
4  rôdeurs  de  nuit,  1  forçat. 

BULLETIN   DU    LUNDI    18    AVRIL    1808  = 

303.  —  Evénements  divers 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  17  avril.  Mort  subite  de  Frédéric,  pos- 
tillon du  ministre  secrétaire  d'Etat.  —  Arrêtés  :  1  conscrit,  4  voleurs, 
20  rôdeurs  de  nuit. 

Ordres  du  Mmistre.  A  la  disposition  du  ministre  de  la  guerre  pour 
entrer  dans  un  dépôt  colonial:  Savini  (d'Aix;  mauvais  sujet;  aucun  délit, 
mais  dangereux;  ancien  révolutionnaire  ardent).  —  En  liberté  eu  surveil- 
lance: 1)  Morati  (émigré  corse,  arrêté  pour  ses  propos  par  le  général  Morand 
(III,  1087)  ;  sa  mère  le  réclame)  ;  2)  chez  son  père  :  Alexis  Carie  (deux 
frères  Carie,  André  et  Alexis,  10  ans  et  13  ans,  ont  été  condamnés  pour  vol 
et  graciés  par  S.M.  ;  on  les  a  mis  au  dépôt  d'Embrun  (I.  11(53)  ;  André  est 
mort,  Alexis  paraît  corrigé)  ;  3)  Richon  (74)  (aucune  preuve  de  culpabilité)  ; 
4)  Doria  (III,  235)   (Génois,  ex-pulsé  de  l'Empire;  a  été  un  des  principaux 


(1)  Bulletin  de  la  série  F^. 

(2)  Ce  Bulletin  n'existe  pas  dans  la  série  AF  iv  et  a  été  pris  dans  l;i 
série  F^.  En  plus  des  articles  suivants  il  en  contient  d'autres  que  l'on 
trouvera  dans  le  Bulletin  du  19  avril  do  la  série  AF  iv. 


144  LA   POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

fauteurs  de  troubles;  détenu  depuis  1807;  assez  puni).  En  détention  j.n.o.  : 
sœurs  Artaud  (Marie  et  Marie-Anne,  filles  d'Artaud,  des  Hautes-Alpes,  qui 
fut  assassiné  en  juin  1807;  elles  furent  mises  en  jugement,  avec  Pierre  Court 
et  sa  femme,  sœur  d'Artaud;  Court  et  sa  femme  condamnés  à  mort,  elles 
furent  acquittées  et  cependant  ellea  paraissent  coupables).  —  3  mois  de 
détention:  Venzano  (forçat  libéré;  a  quitté  le  lieu  de  sa  surveillance).  — 
Renvoyer  dans  son  pays:  OPiva  (de  Cadix,  passeiwrt  suranné,  rien  contre 
lui). 

BULLETIN   DU   MARDI   19  AVRIL   1808 

304.  -^  Paris.  Boessulan  et  Desbutes.  —  M  le  général  Hulin, 
commandant  de  la  ville  de  Paris,  envoie,  en  date  du  16,  l'extrait 
d'une  lettre  qu'il  a  reçue  au  sujet  de  l'évasion  de  Ham  des  nommés 
Boessulan  et  Desbutes  (Diilletin  du  16  mars  (217).  Cette  lettre  porte  : 
«  Desbutes,  dit  Cœur-de-Lion,  était  la  terreur  de  la  Vendée.  Boes- 
«  sulan  était  complice  et  très  lié  avec  certain  individu  qui  a  été 
«  arrêté  venant  d'Angleterre  pour  assassiner  Sa  Majesté  ;  et  c'est 
«  d'après  les  renseignements  donnés  par  le  ministre  des  affaires 
«  étrangères  qu'il  a  été  arrêté.  »  —  Observations.  Guillet,  dont  il  est 
ici  question,  n'a  jamais  eu  ni  pu  avoir  la  moindre  relation  avec 
Boessulan.  Guillet  est  parti  de  Paris,  en  janvier  1806,  arrivé  à  Londres 
le  18  février,  et  alors  Boessulan  était,  depuis  10  mois,  dans  les  prisons 
de  Hanovre  et  de  Hameln.  Quant  à  Desbutes,  déserteur  du  16*  de 
dragons,  condamné  aux  travaux,  évadé  de  prison  de  Verneuil,  repris 
et  rais  à  la  disposition  de  la  police,  il  n'a  jamais  été  la  terreur  de 
la  Vendée.  Il  a  servi  dans  la  Sarthe,  sans  aucun  grade,  et  n'ayant 
jamais  été  remarqué  parmi  les  chouans.  C'est  un  mauvais  sujet,  mais 
fort  obscur!... 

305.  —  Conscription.  Réserve.  —  S.  E.  le  ministre  d'Etat, 
directeur  général  de  la  conscription  prévient  le  sénateur  ministre 
que,  par  décret  du  1®""  de  ce  mois.  Sa  Majesté  a  ordonné  que  15.225 
conscrits  de  la  réserve  de  1809  devaient  être  mis  en  activité  et 
répartis  entre  les  départements,  suivant  le  tableau  annexé  au  décret, 
et  que  la  réunion  devait  être  faite,  le  25  de  ce  mois,  dans  chaque 
chef-lieu  d'où  le  départ  s'effectuerait  sans  retard.  S.  E.  le  sénateur 
ministre  donne  des  ordres  pour  que  l'exécution  de  ce  décret  soit 
surveillée  avec  soin. 

306.  —  Hovre.  Pêche.  —  Le  commissaire  général  de  police 
au  Havre  écrit  qu'après  l'événement  du  25  mars  (enlèvement  des 
pêcheurs),  l'autorité  maritime  a  interdit  la  pêche.  Le  6  de  ce  mois. 


(1)  Suite  de  la  lettre  d' Hulin  montrant  combien  ils  sont  dangereux  et 
leur  attribuaut  de  mystérieux  moyens  d'aisance.  Réfutation  de  cette  lettre, 
qui  doit  venir  de  l'ancien  commandant  de  Ham.  Nielou  (III,  938).  Sommes 
minimes  dont  ils  disposent.  Détails. 


BULLETIN    DU    MAUUI    19    AVRIL    1808  145 

elle  l'a  rétablie  sans  concerter  avec  la  police  la  surveillance  à  laquelle 
il  convient  d'assujettir  les  pêcheurs  pour  faire  cesser  leurs  com- 
munications habituelles  avec  l'ennemi.  Ces  communications  sont 
plus  faciles  et  doivent  devenir  plus  fréquentes,  si  l'ennemi  n'enlève 
pas  également  ces  pêcheurs,  ayant  actuellement  à  sa  disposition  les 
barques  dont  il  s'est  emparé,  le  25,  et  tous  les  hommes  qu'elles 
portaient,   au   nombre   de   près   de   200. 

307.  —  Paris.  Oergé.  Amendes  honorables  l.  —  Le  sénateur 
ministre  a  été  informé  confidentiellement  qu'un  curé  du  faubourg 
Saint-Germain  avait  fait  récemment  en  chaire  une  amende  honorable 
de  tous  les  désordres  commis  dans  les  églises  en  1793.  S.  E.  a 
demandé  des  renseignements  à  la  préfecture  de  police.  Voici  l'extrait 
de  son  rapport  :  «  Les  amendes  honorables  se  prononcent  fréquem- 
«  ment  dans  les  églises  de  Paris.  Cette  cérémonie  a  lieu  plus 
«  particulièrement  à  l'église  de  Saint-Germain-des-Prés,  le  premier 
«  vendredi  de  chaque  mois.  Le  curé  de  cette  paroisse,  sage  et  modéré, 
«  a  prononcé  lui-même  l'amende  honorable,  le  premier  vendredi 
«  d'avril.  S'il  y  a  inséré  quelques  expressions  particulières  sur  la 
«  profanation  de  1793,  elles  ont  fait  peu  d'impression,  car  aucun 
<  des  auditeurs  n'a  pu  certifier  cette  particularité.  En  général,  ces 
<?  amendes  honorables,  les  prières  exagérées,  prophétiques,  sont  les 
«  moyens  qu'emploie  le  clergé  pour  agir  avec  plus  de  force  sur  un 
«  nombreux  auditoire  et  attacher  plus  étroitement  les  fidèles  à 
«  l'église.   C'est  le    «   compelle   intrare   »    de   l'Evangile.   » 

308.  —  Contrebande.  Nouveaux  moyens  l.  —  Le  commissaire 
général  de  police  à  Anvers  écrit  que  les  fraudeurs  paraissent  avoir 
pris  une  nouvelle  direction.  Leurs  dépôts  sont  actuellement  établis 
à  Lommes,  en  Hollande,  d'où  les  marchandises  sont  dirigées  sur 
Diest  et  Louvain,  confins  des  Deux-Nèthes  et  de  la  Meuse-Inférieure. 
Cette  voie  offre  plus  de  facilité,  parce  que  les  fraudeurs  quittent 
plus  proniptement  la  ligne  des  douanes,  après  laquelle  ils  ne  sont 
plus  inquiétés.  Le  sieur  Lantain,  commmissaire  de  police  à  Turnhout, 
qui  paraît  avoir  renoncé  sincèrement  à  ce  commerce  illicite,  a  mis 
en  mouvement  son  ancien  agent  et  a  reçu  d'eux  ces  informations. 
On   cherche  à  les  utiliser. 

309.  —    Rapport    du    préfet    de    police,    du    18    avril  i.    — 

La  foire  aux  jambons  de  cette  année  a  été  plus  animée  que  les 
précédentes.  La  vente  a  été  de  221.500  kilogrammes,  environ  82.000 
kilogrammes  de  plus  qu'en  1807.  Tous  les  jambons  étaient  de  bonne 
qualité.  Il  n'y  en  avait  ni  de  Mayence  ni  de  Bayonne.  —  Pendant 
la  bourse  d'hier,  les  négociations  ont  été  lentes.  A  la  clôture,  elles 
se  sont  animées  et  les  cours  se  sont  améliorés.  Rentes,  85  fr.  60  ; 
actions,   1.287   fr.   50. 


(Il     Bulletin  de  la  série  F^. 


146  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

310-  —  Evénements  divers 

Paris.  Sup-ranich  (249).  Arrêté  et  interrogé.  Détails.  Il  a  été  recom- 
mandé à  Marescalchi  par  le  marquis  Darconenti  et  à  Mme  Jacobi  par 
rarcbevêque  de  Corfou:  le  reconduire  aux  frontières  et  le  renvoyer  de 
France. 

Morlwix.  Evasion.  Les  officiers  anglais  signalés  (290)  sont  Thomas,  Peter. 
George,  Barrelet  Richard,  Bowelet  Regniale,  tous  pris  sur  le  corsaire  La 
Résolution.  Le  sergent  commandant  l'escorte  leur  avait  iJermis  de  passer 
la  nuit  à  l'auberge.  Peinchon  est  accusé  d'avoir  favorisé  l'évasion.  Enquête. 

Nièvre.  On  arrête  Trimard,  qui  tira  sur  Moreau  (259). 

Casai.  Brigands  ayant  attaqué  le  courrier  de  Paris  à  Milan  et  un 
marchand  (197,  203).  On  a  désigné  comme  complices  Biga  (arrêté),  Cioquin 
et  Bruno. 

Vétéram  exclus  ('271).  Désignation  des  endroits  où  doivent  se  retirer 
ces  six  vétérans,  Cellier,  André,  Malet,  Monisset,  Saugrin  et  Raoult.  Quatre 
autres,  Thinard.  Desprès.  Magny  et  Vincent,  sont  également  éloignés  dans 
divers  endroits. 

Conscription.  Escroqueries.  Arrestation  de  Genvret  qui  vendait  aux 
conscrits  une  drogue  pour  les  faire  réformer. 

C6tes-du-Nord.  Arrestation  de  8  prisonniers  anglais  faisant  partie  dt  s 
18  ou  20  qui  se  sont  évadés  à  Broous.  La  police  ne  connaissait  (lue  l'évasion 
des  cinq  (v.  ci-dessus:  Morlaix). 

Moselle.  Rébellion.  Lamy,  prêtre,  essaye  de  tirer  sur  Poiret,  garde 
forestier  qui  veut  l'arrêter  parce  qu'il  a  un  fusil  sans  port  d'armes. 

Assassinuts.  1)  Haute-Saône:  de  Crennet,  garde  forestier  de  Mme  Dur- 
fort  de  Lorge.  —  2)  Brest:  de  la  femme  Fontaine  par  Martin. 

Ams  anonyme  prévenant  Le  Court,  cultivateur  de  M.  Bouchard,  en 
Seine-et-Oise,  qu'on  incendierait  les  propriétés  de  celui-ci. 

Strasbourg.  Passages.  1)  Durant,  ministre  de  France  à  Wurtemberg, 
revenant  en  France,  où  Mme  Durant  vient  de  mourir.  —  2)  Antoine,  courrier 
expédié  de  Constantinople  à  Paris. 

Arrestation  de  Meunier,  conscrit  réfractaire:  Forêts. 

Prisonniers  de  guerre.  Permissions:  de  venir  à  Paris:  1)  pour  deux 
mois:  Vassan,  officier  prussien,  à  Châlons;  2)  illimitée:  Fletcher,  prisonnier 
anglais,  accompagné  de  sa  femme. 

De  Haeseler,  Saxon,  lieutenant  prussien,  prisonnier  à  Metz,  propose  de 
rester  en  France. 

Valenciennes.  On  propose  de  renvoyer  en  Angleterre  Mme  Riehardson: 
conduite  scandaleuse. 

Arras.  Evasion  de  4  prisonniers  anglais,  capitaines  de  marine  mar- 
chande: Grisstlas.  Ransow,  Pareil,  Brown. 

Basses- Alpes.  Conscription  bien  exécutée. 

Verdun.  Escroc.  Geoffroy,  qui  promettait  de  bons  numéros  aux  conscrits, 
a  été  condamné  à  G  mois  de  prison  et  600  fr.  d'amende  (rapiwrt  de  Wirioni. 

Cood  et  Brown  (209,  271).  Pas  de  preuve  qu'ils  aient  été  agents  de 
Taylor.  Détails  sur  eux  donnés  par  Bourrienne.  Le  père  de  Cood  est  mort. 
Cood  a  un  beau-frère  à  Hambourg,  Weidmann,  qui  tient  un  hôtel.  Détails. 

Somme.  Rébellion  pour  enlever   aux  gendarmes  Wuyart,  déserteur. 

Meuse.  Attaque  du  garde  Tripette  par  2  inconnus. 

Etats  de  Parme.  Brigandage.  Vue  bande  attaque,  sur  une  route,  le 
comte  d'Ordoni. 

SIrashaurg.  Etranger  susi^ect.  venant  de  Suisse,  sous  le  nom  de  André 


BULLETIN    DU    MARDI    19    AVRIL    1808  147 

Hustatz,  lu't'tre;  passeport  non  visé;  prétend  avoir  été  à  Bâle;  pas  trace 
de  lui. 

Ille-et -Vilaine^.  Arrestation  à  Roscoff  de  3  prisonniers  de  La  Résolution, 
évadés  (v.  ci-dessus). 

Loire-Inférieure.  Fuite  de  Binot,  receveur:  déficit. 

Incendie.  1)   Dans  un  bois:  Eure-et-Loir.  —  2)  Accidentel:  Meuse. 

Coblentz.  Carové,  fils  du  receveur  de  l'octroi  du  Rhin,  au  service  en 
Autriche,  est  à  Coblentz  et  voudrait  servir  en  France  ;  son  père  a  demandé 
pour  lui  la  protection  de  Junot. 

Finistère.  Conscription  bien  exécutée. 

Namtes.  Arrivée  d'un  brick  français  venant  de  la  Guadeloupe  avec  une 
cargaison.  La  colonie  est  très  florissante.  Bon  effet  produit  à  Nantes. 

Dunkerque.  Prise  du  brick  anglais  Le  Kelmatz  par  le  corsaire  Le  Grand 
Napoléon.  —  Le  corsaire  Le  Hasard  amène  Le  Neptune  qui  a  communiqué 
avec  une  frégate  anglaise  et  relâché  à  Plymouth. 

Eure-et-Loir.  Incendie   à  une  forêt  impériale. 

Chambéry.  Evasion  de  6  détenus;  le  concierge  de  la  prison  est  arrêté. 

Assassinats.  1)  Lot:  de  Jambe,  par  Davet  et  sa  femme,  croit-on.  — 
2)  Aube:  de  Reudot  par  la  fille  publique  Petit. 

tS'^wre.  Infanticide:  on  trouve  à  la  {wrte  d'une  église  un  enfant  nouveau- 
né,  étranglé. 

Vols  d'églises.  Deux  vols,  en  Sture. 

Toulon.  Retour  de  la  flotte  de  l'amiral  Ganteaume.  Cette  nouvelle  a  été 
annoncée  à  la  bourse  de  Paris. 

Huninyue.  Benoit,  déserteur,  signale  trois  fauteurs  de  désertion. 

Doubs.  Incendies  accidentels  considérables  à  Montlebon  et  à  Serre. 

Rhône.  Arrestation  de  Thevenon  qui  a  provoqué  une  rébellion  pour 
arracher  aux  gendarmes  son  fils,  conscrit  réfractaire. 

Marengo.  On  vient  d'arrêter  3  brigands:  Saccarino,  Galetto  et  la  veuve 
de  Mosso  (chef  de  bande). 

Assassinat,  en  Marengo,  de  Corneille  par  Cafi'asso. 

Toulon.  L'escadre  est  en  quarantaine.  Elle  a  ramené  2  frégates  et  ime 
corvette  qui  étaient  bloquées  à  Corfou.  Les  vaisseaux  espagnols  de  Cartha- 
gène  sont  à  Mahon. 

Dyle.  La  force  armée  est  insuffisante  pour  le  service  de  la  ville  et 
celui  des  prisons,  spécialement  à  Vilvorde,  où  il  y  a  1500  détenus. 

8eine-et-0ise.  Attaque  du  receveur  des  droits  réunis  de  Palaiseau  par 
3  inconnus  qui  lui  tirent  dessus;  il  s'enfuit. 

Relevé  des  principaux  délits  de  mars.  8  rébellions  pour  conscrits  ou 
déserteurs.  —  Point  d'attaque  de  diligence  ni  de  courrier.  —  1  attaque  de 
fonds  publics.  —  G  attaques  de  particuliers.  —  15  assnssinats,  dont  ceux 
commis  par  Berry  (Aube),  Soudre  (Vosges),  Quainon  (Puy-de-Dôme)  (parri- 
cide). —  8  vols.  —  3  incendies  par  malveillance. 

Manche.  Conscription^.  Beaucoup  de  réfractaires,  surtout  à  Créances 
et  Feugères.  On  en  trouve  deux  morts  sur  la  route. 

Somme  2.   Deux   incendies   accidentels. 

Rapport  du  préfet  de  police  du  18  avril  (suite)  2.  Suicide  de  Le  Moine 
(chagrin).  —  Arrêtés:  5  conscrits,  5  rôdeurs  de  nuit,  2  mendiants. 


(1)  C'est  sans  doute  une  erreur  et  le  titre  devrait  être:  Finistère. 

(2)  Bulletin  de  la  série  F'. 


148  LA   rOLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

BULLETIN   DU   MERCREDI   20   AVRIL    1808  l 
311.  —  Evénements  divers 

Rapport  du  préfet  de  police  du  19  avril.  Guichard  blesse  Florentin.  — 
Mort  accidentelle  d'un  jockey,  tombant  du  4«  étage.  —  Bourse  :  rentes, 
85  fr.  60;  banque,  1285  fr.  25.  —  Arrêtés:  4  conscrits,  9  voleurs,  5  rôdeurs 
de  nuit,  2  vagabonds. 

Ordres  du  Ministre.  Détenir  15  jours  et  l'envoyer  ensuite  en  surveillance 
à  Mayenne:  Rochejeau  (émigré,  arrêté  à  Paris  sans  passeport;  a  servi  dans 
les  bandes  de  Willot,  en  1800  ;  enleva  l'abbé  Rougier  (1,121)  ;  offrit  ses 
services  à  la  ix>lice;  devait  aller  en  Russie  mais  re.sta  en  Allemagne  et  ne 
servit  pas;  revenu  sans  autorisation).  —  Renvoyer  en  surveillance  h  Lyon: 
Garnier  fils  (de  Lyon:  est  à  Paris;  a  demandé  une  audience  à  S. M.  pour 
solliciter  un  emploi).  —  En  liberté,  sous  caution  :  Beunat  (commerçant, 
associé  à  ïissot  qui  le  réclame;  soupçonné  d'être  venu  avec  une  mission 
du  gouvernement  anglais;  un  de  ses  frères  a  été  officier  de  hussards).  — 
Renvoyer  dans  son  pays,  à  Vesoul:  Thomas  (ex-adjudant  major  réformé; 
cerveau  dérangé).  —  Renvoyer  à  Paris  :  Faguer  et  Védy  (employés  de 
l'octroi,  arrêtés  pour  prévarication;  ou  craint  un  acquittement  si  on  les 
met  en  jugement).  —  Eu  détention  j.n.o.  :  1)  Escrocs,  mauvais  sujets,  etc.. 
(19,  dont  12  hommes  et  7  femmes,  non  susceptibles  de  jugement)  ;  2)  Le- 
maître-Dumesnil  et  Marguerie  (2-49)  (de  Caen;  ont  maltraité  un  particulier). 

BULLETIN  DU  JEUDI  21  AVRIL  1808== 

312.  —  Rapport  du  préfet  de  police,  du  20  avril.  —  «  On 

«  répand  que  le  pape  a  donné  sa  démission  et  s'est  retiré  dans  un 
«  couvent  ;  que  les  cardinaux  ont  nommé  pour  son  successeur 
«  l'évêque  de  Palerme  et  ont  ensuite  quitté  Rome.  »  —  Il  y  a  eu 
beaucoup  de  demandes  de  rentes  au  comptant  à  la  bourse  d'hier 
et  les  cours  se  sont  maintenus.  Rentes,  85  fr.  65  ;  actions,  1.285  fr.  25, 
—  Arrêtés  :  2  conscrits,  3  voleurs,  7  rôdeurs  de  nuit,  6  vagabonds, 
1   fou. 

BULLETIN    DU    VENDREDI    22    AVRIL    1808 

313.  —  Paris.  —  On  parle  ici  beaucoup  de  l'entretien  de  l'Em- 
pereur avec  le  clergé  de  Bordeaux.  On  dit  qu'après  que  Sa  Majesté 
eût  exhorté  le  clergé  à  enseigner  dans  les  séminaires  et  à  se  conduire 
d'après  la  doctrine  du  clergé  de  France,  renfermée  dans  les  quatre 
propositions  de  Bossuet,  M.  Berreterot,  curé  de  Saint-Louis,  déjà 
connu  au  ministère  de  la  police  pour  des  propos  inconséquents  tenus 


(1)  Ce  Bulletin  n'existe  pas  dans  la  série  AFiv  et  a  été  pris  dans  la 
série  F^.  En  plus  des  articles  suivants,  il  en  contient  d'autres  que  l'on 
trouvera  dans  les  Bulletins  du  22  avril  et  du  10  juin,  de  la  série  AF  iv. 

_  (2)  Ce  Bulletin  n'existe  pas  dans  la  série  AF  iv  et  a  été  pris  dans  la 
série  F''.  Les  articles  qui  le  composent  se  trouvent,  à  l'exception  du  suivant, 
dans  le  Bulletin  du  22  avril,  de  la  série  AFiv. 


BULLETIN   DU   VENDREDI  22  AVRIL   1808  149 

aux  troupes  espagnoles,  lors  de  leur  passage  à  Bordeaux,  demanda  à 
Sa  Majesté  si  l'on  devait  accorder  la  sépulture  ecclésiastique  à  ceux 
qui  s'étaient  tués  eux-mêmes.  «  Sans  doute,  répondit  l'Empereur, 
«  car,  entre  l'instant  où  un  malheureux  s'est  frappé  et  l'instant  où 
«  il  expire,  il  y  a  deux  siècles  :  or  deux  siècles  suffisent  pour  faire 
«  un  acte  de  contrition  parfaite.  »  Sa  Majesté  acheva  cette  réponse 
en  observant  que  la  charité  devait  être  la  règle  de  toutes  les  démar- 
ches des  ecclésiastiques  et  qu'ils  devaient  éviter  avec  soin  le 
scandale.  —  Le  supérieur  provisoire  du  séminaire,  M.  Lacroix, 
chanoine,  parla  du  divorce.  L'Empereur  répondit  en  ces  termes  : 
«  Il  est  une  ligne  de  démarcation  qui  sépare  le  dogme  de  la  dis- 
«  cipline.  Jamais  vous  ne  pourrez  pactiser  avec  le  dogme,  il  est 
«  invariable  ;  mais  la  discipline  change  et  varie  selon  les  temps  et 
«  les  lieux.  »  L'abbé  Thierry  répondit  à  Sa  Majesté  que  jamais 
l'Eglise  n'a  toléré  le  divorce.  L'Empereur  daigna  répliquer  «  que 
«  l'Eglise  a  souvent  accordé  des  dispenses  et  prononcé  des  divorces, 
«  mais  que  ce  n'est  point  à  un  curé,  à  un  vicaire  qu'il  appartient 
«  de  prononcer,  de  décider  dans  ces  cas  importants  ;  que  lorsqu'ils 
«  se  présentent,  il  faut  les  déférer  à  l'archevêque  ou  l'évêque  ;  qu'en 
Pologne  les  évêques  accordent  souvent  le  divorce.  »  L'abbé  Thierry 
répondit  :  «  Non,  Sire,  il  n'y  a  que  les  évêques  schismatiques  qui  le 
«  prononcent.  »  —  L'Empereur  :  «  Je  viens  de  ce  pays-là.  Les  évêques 
«  catholiques  le  permettent.  Aussi,  à  Varsovie,  on  avait  eu  de  la 
«  peine  à  admettre  le  code  Napoléon,  parce  qu'il  le  rend  très  difficile. 
«  La  politique  de  l'Eglise  varie  selon  les  circonstances.  »  —  L'abbé 
Thierry  :  «  L'Eglise  ne  connaît  point  la  politique.  Elle  ne  connaît 
«  que  la  charité.  Quelquefois  nous  dissimulons.  —  Vous  dissimulez  ! 
«  répond  l'Empereur.  Voilà  de  la  politique.  »  L'abbé  Thierry  con- 
tinue la  discussion  et  refuse  obstinément  à  l'Eglise  le  pouvoir  de 
dispenser  et  de  prononcer  dans  les  cas  de  divorce.  L'Empereur  lui 
représente  que  Jésus-Christ  n'a  pas  tout  dit,  qu'il  a  laissé  à  son 
église  le  pouvoir  d'appliquer  les  lois.  L'abbé  Thierry  avance  que 
tous  est  dans  l'Evangile.  Sa  Majesté  lui  observe  qu'il  tombe  dans 
le  luthéranisme,  qui  ne  veut  d'autre  juge  de  la  foi  que  l'Evangile. 
—  On  sait  .qu'après  cette  conversation  l'Empereur  a  dit  que  le  clergé 
de  Bordeaux  n'était  pas  fort,  et  il  a  ajouté,  en  riant  et  parlant  de 
l'abbé  Thierry  qui  est  très  gros  :  «  Le  gros  abbé  est  hérétique.  » 

314.  —  Paris.  L'empereur  Alexandre.  —  Sa  Majesté  l'Empereur 
et  Roi,  à  son  passage  à  Epernay,  daigna  visiter  les  caves  de  M.  Moët. 
Ce  marchand  oflFrit  à  Sa  Majesté  d'un  vin  supérieur,  qu'il  tira  d'un 
caveau  grillé.  Sa  Majesté  trouva  le  vin  excellent,  tendit  le  verre  pour 
en  recevoir,  et  dit  ces  paroles  :  «  Je  désire  que  mon  frère  l'empereur 
Alexandre  sache  que  je  bois  ce  verre  de  vin  à  sa  santé,  et  je  souhaite 
qu'il  en  boive  d'aussi  bon.  »  Quelques  mois  après,  un  conseiller  de 
Russie,  M.  Violier,  passant  à  Epernay,  apprit  ce  trait  de  M.  Moët,  et 
lui  demanda  s'il  avait  fait  ce  qu'avait  dit  l'empereur  Napoléon.  Sur 


150  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

sa  réponse  négative,  M.  Violier  persuada  M.  Moët  qu'il  devait 
remplir  une  commission  qui  ne  pouvait  qu'être  très  agréable  à  l'am- 
bassadeur de  Russie,  etc.,  etc.  Il  lui  dressa  le  protocole  de  sa  lettre, 
en  y  inscrivant  très  exactement  les  propres  paroles  de  Sa  Majesté, 
et  la  lettre  fut  envoyée  directement  à  S.  M.  l'empereur  Alexandre, 
avec  un  panier  de  100  bouteilles  du  même  vinl... 

315.  —  Paris.  Avoués  supprimés.  —  Les  avoués  supprimés 
par  décret  de  Sa  Majesté  ont  déjà  reçu,  de  S.  E.  le  grand  juge,  un 
bulletin  imprimé,  qui  leur  fait  connaître  quelques  places  vacantes 
de  greffier,  auxquelles  ont  droit  les  48  avoués  désignés  par  un  décret 
particulier.  L'indemnité  qui  est  ordonnée  en  faveur  des  avoués  sor- 
tants est  un  vif  sujet  de  débats.  Les  conservés  disent  hautement  que 
l'indemnité  ne  passera  pas  cinq  à  six  mille  francs.  Les  autres  espèrent 
la  voir  fixer  au  double,  se  fondant  sur  l'augmentation,  presque  triple, 
que  la  suppression  donne  au  prix  des  charges  conservées.  Il  est 
certain  que  les  charges  se  sont  élevées  subitement  à  la  valeur  de 
cinquante  et  soixante  mille  francs.  Elles  étaient  payées  auparavant 
de  quinze  à  vingt-cinq  mille.  On  assure  même  qu'un  des  48  avoués, 
ayant  voulu  traiter  de  la  charge  du  sieur  Sainte-Marthe,  on  lui  a 
demandé  75.000  fr.  Avant  le  décret  cette  même  charge  lui  avait  été 
offerte  pour  20.000  fr.,  et  il  n'a  voulu  la  payer  que  18.000. 

315,  —  Conscription.  —  Des  59  départements  compris  dans  le 
deuxième  arrondissement,  25  préfets  ont  rendu  compte  de  la  levée 
de  1809.  Les  départs,  jusqu'au  21  de  ce  mois,  sont  de  7.022  hommes 
dans  ces  25  départements.  Plusieurs  préfets  ont  fait  des  observations 
satisfaisantes.  —  Alpes-Maritimes.  Bon  esprit  ;  point  de  récalcitrants. 
—  Doire.  La  levée  de  1809  est  celle  qui  a  eu  le  plus  de  succès.  Les 
conscrits  ont  montré  le  meilleur  esprit.  On  n'a  eu  à  employer  aucune 
mesure  de  sévérité.  —  Drôme.  Ordre  parfait  ;  exactitude  de  tous  les 
conscrits.  —  Hérault.  Il  y  a  eu  cinq  déserteurs,  dont  trois  arrêtés. 
Onze  conduits  par  la  gendarmerie,  pour  projet  de  désertion.  — 
Jura..  Ordre  et  régularité.  —  Landes.  Fourni  trois  hommes  en  sus 
du  contingent.  —  Montenotte.  Bonne  volonté.  La  conscription  est 
naturalisée.  Point  de  déserteur.  La  mesure  des  garnisaires,  employée 
les  années  précédentes,  n'a  pas  eu  lieu.  —  Vosges.  La  plus  grande 
régularité. 

317.  —  Seine-Inférieure.  Situation.  —  Extrait  d'une  lettre 
du  préfet  de  Rouen,  du  14  de  ce  mois  :  «  Les  fabriquants  ont  con- 
«  gédié  une  partie  de  leurs  ouvriers  et  restreignent  le  travail  de 
«  ceux  qu'ils  ont  conservés.  Il  y  aura  bientôt  à  Rouen  12.000  ouvriers 
«  oisifs,  sans  moyens  de  subsistance.  Elbeuf,  Bolbec,  Yvetot  et  autres 
«  villes  du  département  sont  dans  la  même   situation.   Il  serait  im- 


(1)     Suite  de   l'article.   Moët   a  écrit  à   Violier  que  par  l'entremise  de 
Tolstoï,  grand  maréchal  du  palais,  l'empereur  a  fait  une  forte  commande. 


BULLETIN   DU   VENDREDI   22  AVRIL   1808  151 

«  portant    que    les    fabriquants    puissent    recevoir    du    ministère    de 

«  l'intérieur,  à  des  prix  modérés,  des  matières  premières  pour  l'en- 

«  tretien  de  leurs  manufactures  et  l'emploi  des  ouvriers.  Il  convient 

«  aussi    de    prendre    des    mesures    pour    la    sûreté    publique    et    la 

«  répression   de   tout  mouvement  populaire.  La   compagnie   départe- 

«  mentale  est  diminuée  de  moitié  ;  d'ailleurs,  peu  propre  à  ce  service. 

«  Il  faudrait  des  troupes  de  ligne  ;  deux  escadrons  de  cavalerie.  Les 

«  négociants  de  Rouen  disent  que  la  contrebande  est  très  active  par 

«  le  Rhin  et  notamment  Mulhausen  ;  que  la  surveillance  de  la  douane 

*  est  suspecte  ou  négligée.   »   Le  préfet  a  adressé  le  même  rapport 

à  S.  E.  le  ministre  de  l'Intérieur. 

318.  —  Mont-Blonc.  Incendie.  —  Le  8  de  ce  mois,  une  maison 
contenant  six  ménages  a  été  entièrement  détruite  par  un  incendie 
accidentel,  à  Aix,  près  de  Chambéry.  Le  préfet  observe  que  ces 
incendies  sont  fréquents  et  qu'il  conviendrait  d'interdire  les  toits 
de  chaume. 

319.  —  Rapport  du  préfet  de  police,  du  21  avril  '.  —  Extrait 
littéral  du  1^'  article  :  «  Il  circule  dans  le  faubourg  Saint-Marceau 
«  que  M,  Collette,  maire  du  12°  arrondissement,  aimé  et  considéré, 
«  a  donné  sa  démission,  parce  que  le  sieur  Bobée,  entrepreneur  des 
«  convois  funéraires,  exige  que  les  ouvriers  se  servent  de  son  char, 
«  quoique  ils  aient  l'usage  de  porter  eux-mêmes  leurs  camarades  au 
«  cimetière.  On  désigne  pour  son  successeur  M.  Dubos,  notaire,  qui 
«  ne  jouit  pas  de  la  même  considération.  »  —  Bruits  divers.  «  Sa 
«  Majesté  a  refusé  de  recevoir  à  Rayonne  l'infant  Don  Carlos  et  lui 
«  a  fait  dire  qu'il  devrait  retourner  en  Espagne.  —  A  Bordeaux, 
«  Sa  Majesté  a  dit  aux  principaux  négociants  de  suspendre  leurs 
«  expéditions  pour  l'Espagne.  —  Des  lettres  de  Marseille  portent 
«  que  peu  d'heures  après  la  rentrée  de  l'escadre  à  TouIotî,  22  voiles 
«  ennemies  ont  paru  devant  ce  port.  —  Théâtre.  On  a  donné  à 
Louvois  une  nouvelle  comédie  en  un  acte,  intitulée  Le  mari  juge 
et  parti.  L'accueil  a  été  faible.  On  a  cependant  demandé  les  auteurs. 
On  a  nommé  Chazet  et  Ourry.  —  Bourse.  L'or  (napoléons  et  louis) 
est  plus  recherché  qu'au  départ  de  Sa  Majesté.  Le  change  du  billet 
de  1.000  fr.  contre  ces  pièces  coûte  6  fr.  Les  sucres  et  les  indigos 
ont  éprouvé  un  moment  de  hausse,  mais  le  bruit  de  l'arrivée  à  Lorient 
de  trois  bâtiments  chargés  l'a  ralenti.  Le  prix  du  coton  est  faible. 
Peu  de  négociations  de  rentes  à  la  bourse  d'hier.  Rentes,  85  fr.  55  ; 
actions,  1.285.  —  Arrêtés  :  14  voleurs,  9  rôdeurs  de  nuit,  1  forçat. 

320.  —  Evénements  divers 

Spear,  Anglais,  qui  a  établi  une  manufacture  de  toile  à  voile  en  France, 
a   été   autorisé  à  visiter  différentes   villes   (III,  1252»,  mais  il  est  venu   à 


(1)     Bulletin  de  la  série  F^. 


152  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

Paris  sans  autorisation  :  on  aura  son  adresse  chez  Perrégaux  et  Laf  fitte  r 
lui  enjoindre  de  partir  dans  les  24  lieures  pour  Nantes. 

Arra'i.  Sur  les  4  prisonniers  anglais  évadés  (310),  3  ont  été  arrêtés  sur 
la  côte,  ainsi  que  2  matelots  anglais  également  évadés. 

Trésorier  du  roi  de  Westphalie,  Borel  du  Chambon,  autorisé  à  venir  à 
Paris. 

Strasbourg,  Frèi'es  Millier.  Détails  sur  eux  et  les  faux  billets  de  la 
banque  de  Vienne.  Ce  sont  les  plus  scélérats  des  125  faussaires  jugés  par 
la  cour.  Ils  furent  arrêtés  en  1803  avec  Dattrin,  leur  complice.  Ils  ont 
menacé  de  dévoiler  une  fabrication  de  fausse-monnaie  établie,  en  l'an  VIII. 
à  Marseille  par  des  officiers  qui  se  sont  cru  autorisés  à  le  faire.  Condamnés 
à  2  ans  de  prison,  leur  peine  va  expirer.  On  les  maintiendra  provisoirement 
en  détention. 

Lorient.  Arrestation  de  deux  marins  espagnols,  Pepillo  et  Antonio, 
servant  jadis  dans  la  flotte  de  Villeneuve;  pris  par  les  Anglais,  ils  se  sont 
évadés. 

Creveld.  Saisie  d'une  voiture  de  marchandises  anglaises. 

Militaires  exclus  de  l'hôtel  des  Invalides,  pour  inconduite,  et  renvoyés 
dans  leurs  communes  :   Balthé,  Gibert,  Carrière,  Culte. 

Verdun.  Projet  d'évasion  de  Walters,  capitaine  marchand,  avec  l'aide 
de  la  fille  Pauline;  rapport  de  Wirion. 

Amyron.  Rébellion.  Fries,  conscrit,  est  enlevé  aux  gendarmes  par 
20  individus  masqués,  conduits  par  son  oncle  Montorsir.  Le  département 
est  un  des  plus  rebelles  à  la  conscription.  On  proix»se  de  rétablir  la  respon- 
sabilité solidaii'e  de  chaque  commune. 

Corrèze.  Assassinat  du  gendarme  Nougein,  par  des  individus  déguisés 
en  femmes,  dont  Vigier  et  Duroux  (298).  La  gendarmerie  signale  la  fai- 
ble.sse  de  Meilhac,  juge  de  paix,  qui  n'a  pas  fait  arrêter  Duroux  père,  qui 
a  dirigé  l'attroupement.  Teryste,  chez  qui  a  eu  lieu  l'assassinat,  est  accusé 
de  connivence. 

Génies  (290).  D'après  les  lettres  apportées  par  UOsage,  Kuhn  est  en 
Amérique,  d'où  il  écrit  à  sa  femme  de  venir  le  rejoindre.  La  condamnation 
de  Storm  est  démentie. 

Roanne.  Faussaire.  On  a  arrêté  Caillet,  qui  venait  de  recevoir  12  pas- 
seports envoyés  par  M.  de  La  Blanche,  sous-préfet,  sur  une  lettre  de  Dulieu, 
maire  de  Bussières.  Ils  étaient  destinés  à  Baruet,  déjà  signalé  pour  faux 
(81).  L'enquête  prouve  que  la  lettre  de  Dulieu  est  fausse,  sa  signature 
imitée.  Arrestation  de  Caillet  et  son  beau-frère  Barnet.  —  Beaucoup  do 
faux  dans  ce  département. 

Fausse  dénonciation,  signée  Guillemain  (242).  Détails.  On  ne  connaît 
pas  de  Guillemain.  On  a  déjà  fait  une  fausse  dénonciation,  de  la  même 
écriture,  contre  Rebholz,  riche  marchand. 

La  Rochelle.  Arrivée  de  9  passagers,  venant  de  la  Guadeloupe,  sur  le 
navire  français  L'Espoir,  avec  une  cargaison  de  denrées  coloniales. 

Roer.  Conscription.  983  conscrits  partis.  Bonne  volonté,  bon  recrutement. 

Mant-Tannerre.  Incendie  d'une  forêt,  par  négligence  de  2  douaniers. 

Prises  anglaises.  De  Bruyen,  garde  champêtre,  sauve  une  prise  faite 
par  un  corsaire  français  et  l'introduit  à  Flessingue.  —  On  prend  deux 
bâtiments  anglais  près  de  l'île  Chausey. 

Meuse.  Arrestation  de  Joly.  accusé  d'avoir  assassiné  Bertrand,  son 
beau-fils. 

Indre.  Incendie  d'un  bois. 

Ile  de  Corse.  Arrivée  à  Ajaccio  des  frégates  La  Themis  et  La  Pénélope, 
venant  de  Bordeaux.  Elles  ont  fait  12  prises  et  amené  220  prisoniiiersr. 


MULLEÏIN    DU    SAMEDI    28    AVRIL    1808  153 

l'aris  1.  Plaintes  contre  Marie  de  Saint-Ursin,  qui,  dans  sa  Gazette  de 
liante,  accuse  tous  les  préfets  d'apathie  pour  les  mesures  de  santé,  spécia- 
lement ceux  d" Eure-et-Loir  et  Aube.  Convoqué  au  ministère,  on  lui  enjoint 
dV'tre  plus  circonspect. 

BULLETIN   DU  SAMEDI   23  AVRIL   1808== 

321.  —  Anvers.  Fraude.  —  Extrait  du  rapport  du  commissaire 
général  de  police  à  Anvers,  relatif  aux  fraudeurs  des  Deux-Nèthes  : 
«  Il  n'y  a  pas  moyen  de  revenir  sur  le  passé  et,  quant  à  présent,  il 
«  n'est  pas  nécessaire  de  sévir  davantage  dans  ce  département  pour 
«  intimider  les  fraudeurs  d'une  certaine  importance.  »  M.  le  Conseil- 
ler d'Etat  blâme  fortement  cette  opinion  ;  observant  qu'il  n'appartient 
pas  à  ce  commissaire  de  publier  ainsi  une  amnistie,  lorsque  le 
gouvernement  a  formellement  donné  les  ordres  contraires,  dont  on 
doit   activer   l'exécution, 

322.  —  Ropport  du  préfet  de  police,  du  22  avril.  —  M^i^  Des- 
garçins  devait  débuter,  le  21,  au  Théâtre  Français,  dans  Bajazet.  A 
six  heures  moins  un  quart,  au  moment  d'une  affluence  considérable, 
aux  bureaux,  on  a  annoncé  relâche,  par  indisposition  de  M"'=  Georges. 
11  y  a  eu  de  violents  murmures  et  des  plaintes  générales  contre  les 
comédiens.  Il  y  avait  beaucoup  de  voitures  de  personnes  de  premier 
rang.  On  a  distingué  celle  de  S.  A.  I.  la  princesse  Caroline.  —  Nota. 
Le  même  événement  a  eu  lieu  la  semaine  dernière  et  a  causé  les 
mêmes  plaintes  du  public.  Le  11,  on  devait  jouer  VAssemblée  de 
famille  et  on  annonça  relâche,  par  indisposition  de  IVr'"  Mezeray 
{Bulletin  du  13)  (291).  —  La  Bourse  d'hier  a  été  beaucoup  plus 
animée  que  les  précédentes,  et  tous  les  cours  se  sont  élevés.  Rentes, 
85  fr.  70  ;   actions,  1.287  fr.   50. 

323.  —  Evénements  divtrs 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  22  avril  (suite).  Voquez,  receveur 
général,  et  son  gendre  Chrétien,  sont  traduits  à  la  cour  spéciale  de  la 
Seine  pour  faux;  condamnés  à  rembourser  90.0<M)  fr.  au  trésor.  —  Suicide 
de  Maillet  (démence).  —  Arrêtés:  6  voleurs,  14  rôdeurs  de  nuit. 

Berne.  Arrestations  de  deux  inconnus  susiiects,  Bernard  et  Charles.  On 
examine  si  ce  ne  sont  jias  Barré  et  Gallien.  dont  le  ministre  de  la  guerre 
a  demandé  l'arrestation  (III,  1001).  Détails.  Charles  a  voulu  obtenir  à 
Genève  un  passeport  de  M.  Félix  Desportes.  Il  a  un  certificat  d'amnistie 
au  nom  de  Charles  Le  Pesqueux  3.  Détails  sur  Le  Pesqueux  que  Gibassier 
a  refusé  de  cautionner;  son  journal  (III,  1049).  On  croit  que  Charles  est 
Le  Pesqueux;  pa.s  d'identité  avec  Barré  et  Gallien. 


(1)  Bulletin  de  la  série  F^. 

(2)  Ce  Bulletin  n'existe  pas  dans  la  série  AF  jv  et  a  été  pris  dans  la 
série  F^.  En  plus  des  articles  suivants,  il  en  contient  d'autres  que  l'on 
trouvera  dans  le  Bulletin  du  27  avril  de  la  série  AFiv. 

(3)  Ou  Le  Perqueux  ou  Le  Pesqueur. 

I-A  Pouce  Secrète  H 


154  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

OMre>i  du  Ministre.  En  liberté,  en  surveillance  à  Marseille  jusqu'à  la 
fin  de  son  procès,  puis  en  Espagne:  Salvador  Magro  (298)  (dénoncé  par 
Scolaro;  rien  ne  justifie  ces  attaques;  il  est  venu  à  Marseille  pour  un  procès 
avec  Cristich,  ex-consul  de  Raguse;  il  est  réclamé  par  l'ambassade  d'Es- 
pagne). —  Détenir  3  mois  Lillamant  et  j.n.o.  Peloutier  et  Mousquet  (accusés 
d'avoir  attaqué  Dudon,  près  de  Nîmes  (197)  ;  ils  ne  paraissent  pas  coupables 
mais  ce  sont  de  mauvais  sujets,  surtout  les  deux  derniers,  qui  ont  commis 
des  brigandages).  —  A  la  disposition  du  ministre  de  la  guerre  :  Rosso 
(forçat  libéré,  de  la  Sture;  condamné,  en  1804,  à  2  ans  de  fers;  s'est  écarté 
de  sa  surveillance;  dangereux;  on  proiwse  de  l'envoyer  dans  un  dépôt  co- 
lonial). —  En  détention  j.n.o.:  Cuttoli  (d'Ajaccio;  envoyé  par  Morand  à 
Toulon,  pour  brigandage;  acquitté  faute  de  preuves;  dangereux).  —  Expul- 
ser de  Fl-ance:  Martin  (Hongrois;  condamné  à  1  mois  de  prison  i)our  voies 
de  fait). 

BULLETIN    DU    LUNDI    25    AVRIL    1808  1 

324.  —  Rapports  du  préfet  de  police,  des  23  et  24  avril.  — 

«  ^F'«  de  Cambis,  épouse  de  l'écuyer  de  S.  A.  I.  la  princesse  Caroline, 
«  a  mis  en  gage  au  mont  de  piété  un  très  beau  voile  d'Angleterre, 
«  sur  lequel  il  lui  a  été  prêté  une  somme  de  600  fr.  —  Des 
«  militaires,  qui  ont  escorté  des  prisonniers  d'Etat  envoyés  d'Espagne 
«  et  de  Portugal  au  château  de  Vincennes,  se  sont  plaints  de  ce  qu'on 
«  ne  leur  permettait  pas  de  séjourner  à  Paris  et  de  ce  qu'on  les 
«  faisait  repartir  de  suite  pour  l'Espagne.  »  Observation.  La  police 
générale  n'a  aucune  connaissance  de  prétendu  transport  de  prison- 
niers d'Etat  au  château  de  Vincennes.  —  Le  bruit  a  couru,  le  22, 
que  plusieurs  Français  ont  été  assassinés  en  Espagne.  On  a  cité  le 
sieur  Delbec,  employé  dans  les  vivres,  un  inspecteur  général  des 
mines  et  15  de  ses  employés.  —  Mardi  dernier,  19  de  ce  mois,  à 
10  heures  du  soir,  15  à  20  particuliers  voulurent  forcer  le  passage 
du  pont  d'Austerlitz  sans  payer.  Ils  maltraitèrent  le  receveur  et  le 
militaire  de  garde.  On  en  a  arrêté  un,  nommé  Gillet,  imprimeur  en 
papier.   On   recherche   les   autres  2... 

BULLETIN    DU   MARiDI    26    AVRIL    1808' 
325.  —  Evénements  divers 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  25  avril.  Sineux,  au  service  du  cardinal 
Fesch,  chargé  de  porter  deux  lettres  s'est  tué  accidentellement;  on  en  a 


(1)  Ce  Bulletin  n'existe  pas  dans  la  série  AF  iv  et  a  été  pris  dans  la 
série  F^.  En  plus  de  l'article  suivant,  il  en  contient  d'autres  que  l'on 
trouvera  dans  les  BulMins  des  27  et  29  avril,  de  la  série  AFiv. 

(2)  L'article  continue  ensuite  par  les  nouvelles  suivantes  : 
Scheuzer,  Suisse,  commis  chez  Decretot,  se  blesse  grièvement.  —  Suicide 

de  la  femme  de  Galland  (ivrognerie).  —  Bourse  animée:  rentes,  86  fr.  ; 
banque.  1290.  —  Arrêtés:  2  conscrits,  9  voleurs.  4  rMeurs  de  nuit,  1  forgat 
évadé,  1  fou. 

(3)  Ce  Bulletin  n'existe  pas  dans  la  série  AF  iv  et  a  été  pris  dans  l.i 


BULLFrriN    DU   MERCREDI   27   A\RIL   180S  155 

ouvert  une:  elle  était  adressée  au  cardinal  de  Bayane  et  signée  «  chevalier 
de  Bayane  ».  —  CoUend,  avocat  de  Lyon,  se  tue  après  avoir  voulu  tuer  une 
femme  (colère).  —  Le  concert  à  Louvois  a  été  troublé  par  Lallemand,  colonel 
du  27e  dragons,  qui  avait  pris  une  loge  avec  le  comte  de  Falty,  et  l'ayant 
trouvée  occupée,  s'est  livré  à  des  violences.  —  Bourse  :  rentes,  86  fr.  : 
banque,  129(>.  —  Arrêtés:  2  conscrits,  1  voleur,  7  rôdeurs  de  nuit. 

Ordres  du  Ministre.  En  surveillance  spéciale  à  Cbinon:  Péan  (III.  103(>> 
(revenu  à  Paris  sans  autorisation).  —  3  mois  de  détention,  puis  renvoyer 
de  Paris:  Massuet  et  Carpentier  (ont  escroqué  Petit  Prez  en  se  disant 
faussement  agents  de  ix)lice).  —  En  détention  jusqu'à  ce  que  .son  matériel 
d'imprimerie  soit  vendu:  femme  Hayez  (imprime  de  fausses  nouvelles).  — 
10  jours  de  détention:  Coudurier  (propos  contre  S.M.  ;  était  ivre.'.  —  En 
prison  j.n.o.  :  mauvais  sujets,  escrocs,  vagabonds,  etc..  (28,  dont  16  bommee 
nt  7  femmes,  non  susceptibles  de  jugement).  —  Eu  liberté,  quand  il  aur.i 
justifié  d'un  emploi  loin  du  Pas-de-Calais  et  des  côtes:  Planchon  (I,  III) 
(prêtre  d'Arras,  séditieux,  arrêté,  évadé,  repris.  Il  a  fait  sa  soumission).  — 
Eu  détention  j.n.o.  dans  une  maison  de  travail  :  Podevin  (du  Pas-de-Calais, 
brigandage  ;  condamné  par  contumace,  pris,  acquitté  faute  de  preuves  ; 
dangereux).  —  En  liberté,  en  surveillance,  après  avoir  retenu  le  premier 
trois  mois  en  détention:  Fouilleul  et  Damour  (278).  —  Renvoyer  hors  de 
France:  Pardieu  (né  en  Bohème,  arrivé  avec  une  femme;  fausse  décla- 
ration). —  En  surveillance  à  Lisieux  :  fille  Labe  (domestique  de  Rolland 
père;  a  abusé  de  sou  grand  &ge  ix>ur  le  dépouiller  de  ses  biens).  —  En 
liberté,  en  surveillance:  Bailleul  (107)  (on  demande  pour  lui  l'indulgence).  -- 
Renvoyer  hors  de  France:  Heil  (a  commandé  un  cachet  avec  la  légende  d'un 
bailliage  de  Westphalle  ;  originaire  de  VVestphalie  ;  mauvais  sujet).  —  En 
liberté  sous  caution,  en  surveillance  à  Paris:  Floren  (278)  (fraude  avec 
Vandevelde;  son  frère  s'occupe  d'affaires  frauduleuses;  il  a  donné  le  moyen 
de  trouver  ses  papiers,  qui  ont  fourni  des  preuves  matérielles  contre 
plu.'iieurs  individus. 

BULLETIN    DU   MERCREDI    27   AVRIL    1808  1 

326.  —  Poris.  M.  de  Stahremberg.  M""  de   Staël  :   Vienne. 

—  Une  lettre  de  Vienne,  écrite  de  cette  ville  à  M.  le  comte  de  Nani, 

à  Paris,   porte,   en    substance,   les    particularités   suivantes  :    «    Nous 

<  avons  été  dernièrement  à  une  fête  chez  rarchiduc  Albert.  Le 
«  prince  Charles,  qui  y  est  venu  un  peu  tard,  avait  à  côté  de  son 
«  fauteuil  deux  sièges  vacants,  pour  deux  personnes  qualifiées,  qu'il 
«  avait  daigné  y  faire  placer...  M"^  de  Staël  s'est  emparée  d'un  de 
«  ces  sièges  et  a  entretenu  le  prince  pendant  toute  la  séance.  Le 
«  prince,  en  se  retirant,  a  paru  excédé  de  tout  ce  babil.  Il  sortit 
«  avec  la  main  sur  l'oreille,  témoignant  combien  il  était  satisfait 
«  d'être  débarrassé  d'un  tel  voisinage...  Que  dites-vous  de  notre 
«  comte  prince  de  Stahremberg,  qui  nous  revient  criblé  de  dettes  ? 
«  On  annonce  qu'il  doit  plusieurs  millions  et  sa  famille  va,  dit-on, 

<  se  réunir  pour  payer,  à  une  seule  maison  de  Berlin,  900.000 
«  florins.  »   —  Nota.  On  s'étonnera  de  cette  situation  d'un  ministre 


série   F^    FJu  plus   des   articles   suivants,   il   en   contient   d'autres   que  l'on 
trouvera  dans  le  Bulletin  du  27  avril  de  la  série  AFrv. 
(1)     A  la  fin  de  ce  Bulletin  trois  pages  ont  été  coupées. 


156  LA   POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

si  dévoué  au  ministère  anglais,  auquel  il  aurait  pu  vendre  son 
influence.  La  personne  qui  a  lu  cette  lettre  en  faisait  la  réflexion  à 
M.  Fagan,  anglais  prisonnier,  qui  lui  dit  qu'il  pensait  que  le  comte 
de  Stahremberg  avait  des  fonds  placés  en  Angleterre.  —  M™^  Pit- 
cairne  S  ciidevant  Fitz  Gérald,  est  partie  dimanche  dernier  pour 
Vienne.  Elle  s'est  fait  donner  plusieurs  lettres  de  recommandation 
pour  cette  ville.  Elle  en  a  notamment  pour  la  comtesse  de  Romberg. 
Le  jeune  prince  d'Esthérazy  est  parti  de  Paris  peu  de  jours  avant 
M™«   Pitcairne,   se    rendant   aussi    à   Vienne. 

327.  —  Paris.  Le  Pape.  —  On  prétend  dans  le  monde  qu'il 
est  arrivé  des  nouvelles  positives  d'Italie  qui  annoncent  qu'un 
conclave  particulier  aurait  élu  un  successeur  éventuel  au  pape,  et 
que  ce  successeur  serait  l'archevêque  de  Palerme.  Cette  nouvelle, 
combinée  avec  celle  de  la  prétendue  reconnaissance  du  comte  de 
Lille,  en  Angleterre,  fournit  à  ceux  qui  aiment  à  broyer  du  noir 
pour  l'avenir,  un  schisme  et  une  guerre  civile. 

328.  —  Paris.  Espagne.  Russie.  —  On  parle  de  l'arrivée  à 
Paris  d'un  chambellan  de  l'empereur  de  Russie,  porteur  de  com- 
munications très  importantes  et  d'une  nature  tout  à  fait  favorable. 
On  attribue  à  cette  circonstance  la  hausse  actuelle  des  fonds  publics, 
ainsi  qu'aux  arrangements  pris  par  Sa  Majesté  relativement  à 
l'Espagne.  —  La  hausse  des  fonds  est  bien  plutôt  le  résultat  des 
nouvelles  répandues  à  la  Bourse  que  Sa  Majesté  n'ira  pas  en 
Espagne.  On  redoute  beaucoup  ici  ce  voyage  dans  un  pays  couvert 
de  moines  fanatiques,  et,  à  cet  égard,  on  a  entendu  un  grand  nombre 
d'individus  se  plaindre  hautement  que  l'Empereur  ne  prenait  pas 
assez  de  précautions  pour  la  conservation  de  sa  personne  ;  qu'il  ne 
paraissait  pas  assez  mettre  d'importance  à  la  vie  ;  que  Sa  Majesté 
y  attacherait  un  plus  grand  prix  si  elle  avait  des  enfants. 

329.  —   Gênes.    Faux    billets   de    la    banque   de   Vienne.   — 

On  a  arrêté  à  Alexandrie  le  nommé  Ciarrino,  comme  complice  du 
projet  de  fabriquer  à  Voltri  de  faux  billets  de  la  banque  de  Vienne. 
{Bulletin  du  14  de  ce  mois)  (298).  Par  une  lettre  du  19,  le  commissaire 
général  de  police  à  Gênes  informe  le  sénateur  ministre  que  le 
procureur  général,  devant  lequel  cet  accusé  a  été  traduit,  l'a  mis  à 
sa  disposition.  Huit  complices  de  ce  délit  sont  actuellement  détenus. 
Il  est  constant  que  ce  projet  a  été  formé  par  l'agent  autrichien, 
nommé  Braggio,  et  qu'il  y  a  employé  le  graveur  Fournel,  qui  s'était 
réfugié  à  Gênes  après  la  fabrication  de  Marseille,  à  laquelle  il  avait 
participé.  Le  commissaire  général  propose  de  disperser  dans  les 
maisons  de  l'intérieur  Fournel,  Ciarrino  et  leurs  six  complices,  cette 
aff"aire    ne    paraissant    pas    dans    le    cas    d'être    portée    à    une    cour 


(1)    En  marge,  de  la  main  de  Fouché  :   «   Pamela  vit  avec  le  prince 
Stahremberg  ». 


BULLETIN   DU  MERCREDI  27  AVRIL  1808  157 

criminelle  de  France  ni  aux  autorités  autrichiennes,  comme  l'a 
demandé  M.  de  Aletternich.  {Bulletin  du  27  février  dernier)  (166). 
«  Le  ministre  a  autorisé  leur  réclusion  dans  l'intérieur.  »  [Phrase 
ajoutée  par  Fouché]. 

330.  —  Côfes   de   Saint-Molo.   Agents   de    l'ennemi.   —  Le 

commissaire  général  de  Saint-Malo  ayant  eu  avis  que  des  individus 
étaient  cachés  à  Saint-Servan,  a  interrogé  le  nommé  Ballet,  qui  avait 
eu  des  communications  avec  eux.  Il  résulte  de  ses  déclarations  «  que 
«  quatre  individus  se  sont  présentés  chez  lui  la  nuit,  vers  la  fin  de 
«  janvier  ;  qu'il  leur  a  donné  à  coucher  et  a  reçu  d'eux  6  francs. 
«  Ils  se  nomment,  Jean,  Nonote,  Fauchinot  et  Blondel(  ce  dernier  est 
«  certainement  Prigent).  Ils  étaient  vêtus  en  paysans,  armés  de  fusils 
«  courts  et  venaient  du  côté  de  Dinan,  où  ils  avaient  débarqué.  Ils 
«  revinrent  un  mois  après  et  Jean  reparut  seul,  les  2  et  9  avril, 
«  demander  à  Ballet  s'il  pouvait  encore  les  loger  et  que  Ballet  lui 
«  dit  avoir  trouvé  pour  eux  un  logement  et  reçut  encore  6  francs. 
«  Ballet  prétend  que  depuis  ce  temps  il  n'a  vu  aucun  d'eux  et  qu'il 
«  les  attendait  pour  les  loger.  Il  résulte  encore  des  déclarations  de 
«  Ballet  que  l'un  de  ces  quatre  hommes  est  le  chef  des  autres  ;  qu'il 
«  est  toujours  en  route  et  que  les  autres  attendent  son  retour,  cachés 
«  à  Saint-Servan.  —  Nota.  On  ne  peut  douter  que  ce  chef  ambulant 
ne  soit  Prigent,  qui  se  porte  vers  Nantes  et  le  Poitou,  et  que  les 
trois  autres  sont  les  marins  chargés  de  son  passage  en  mer.  On  sait 
que  Prigent,  parti  de  Londres  en  décembre  dernier,  a  écrit  de 
Jersey  qu'il  se  disposait  à  passer  en  Bretagne.  Il  est  même  probable 
que  S.  E.  le  ministre  recevra,  sous  deux  ou  trois  jours,  quelques 
détails  particuliers  de  son  apparition  vers  Nantes  et  la  Vendée.  Un 
ancien  chef  chouan,  domicilié  à  Saint-Fulgent  (Vendée)  et  qui  a 
servi  avec  Prigent,  a  fait  demander  à  S.  E.,  il  y  a  peu  de  jours, 
d'indiquer  une  voie  sûre  pour  communiquer  quelque  chose  d'in- 
téressant qui  était  à  sa  connaissance.  S.  E.  lui  a  fait  répondre,  il 
y   a   quatre   jours,   et   l'on   attend   .ça   lettre. 

331.  —  Toulon.  Contrebande  >  —  Le  commissaire  général  de 
police  à  Toulon  écrit  qu'on  a  saisi  dans  cette  ville  beaucoup  de 
marchandises  anglaises  provenant  des  prises  faites  par  les  frégates 
la  Thémis  et  le  Pénélope.  Il  a  paru  qu'elles  avaient  été  vendues 
clandestinement. 

332.  —  Evénements  divetrs 

Paris-Rome.  Ce  qui  se  passe  et  se  dit  à  Rome  après  l'occupation  par 
nos  troupes.  Sentiments  du  peuple.  Attitude  du  Pape,  qui  ne  renonce  pas 
a  ses  Etats.  Anecdote  prouvant  le  respect  inspiré  par  le  nom  français 
[article  loug  et  intéressant]. 

l'arls.  Escrocs.  .Jugement  condamnant  à  50  fr.  d'amende  et  (1  mois  do 
prison,  pour  escroqueries  et  abus  de  confiance.  Viuot  (juge  suppléant)  dé- 
fendu par  Caille  (avocat),  et  Lauze-Duperret  (avocat)  défendu  par  Dom- 
ra;uiget.  Mme  Vinot  est  mise  tiors  de  cause. 


158  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIEU    EMPIRE 

Motbihan.  Lettre  tachygraphique,  écrite  par  Le  Clair  et  interceptée  : 
on  Ta  déchiffrée;  rien  de  mystérieux. 

Ale^xandric.  La  commission  militaire  a  augmenté  de  3  ans  seulement  la 
jieine  d'un  forçat  évadé  du  bagne. 

Etranger.  Permission  au  comte  de  Paar,  major  eu  Autriche,  d'accxim- 
pagner  en  France  sa  sœur,  Mme  de  Mercy-Angenteau. 

Frisonnicrs  anglais.  Arrivée  à  Verdun  de  3  Anglais  pris  en  février. 
Effectif:  lOlS.  —  Russel,  médecin  irlandais,  autorisé  à  rester  h  Paris,  a  la 
Itermission  de  passer  l'été  à  Ivi-y.  —  GiH  dH-  1090)  s'est  évadé  de  Bordeaux 
sur  im  navire  américain. 

Suicide  de  Binot,  receveur  en  fuite  (310)  ;  on  trouve  son  cadavre. 

Rébellions  pour  arracher  un  conscrit  aux  gendarmes:  Haute-Garonne; 
Nord. 

Prisonniers  de  guen-e.  Permissions:  1)  à  Lancken  et  Stegeman,  officiers 
suédois,  à  Longwy,  de  venir  un  mois  à  Paris;  2)  à  Bennet,  Anglais  :\ 
Verdun,  d'aller  à  Spa;  3)  14  prisonniers  anglais  vont  de  Valenciennes  à 
Saint-Quentin  pour  être  employés  à  la  filature  de  Joly. 

Evasion.  Sur  77  prisonniers  de  guerre  partis  de  Brest,  27  se  sont  évadé>« 
et  on  en  a  repris  7.  On  en  avait  déjà  arrêté  8  (310). 

Maye:nne.  Arrestation  de  Menard,  prêtre  dissident  et  perturbateur,  connu 
à  la  iwlice  comme  ennemi  du  Concordat  (Bulletin  du  14  messidor  an  X). 

Suicides.  1)  Gênes:  femme  de  Corsia,  misère;  2)  Seine-Inférieure:  Hutte, 
chirurgien,  après  qu'il  eût  assassiné  la  fille  de  la  veuve  Lejay,  âgée  de  7  ans. 

Assass-inats.  1)  Roer:  Thissen  tue  sa  femme;  2)  Haut-Rhin:  de  Scholl 
par  des  douaniers;  on  arrête  Moreaux,  Boutons.  Devaux,  Perturcat,  em- 
ployés des  douanes. 

Golo.  Deux  gendarmes  tuent  Giovonatti,  déserteur,  qui  tentait  de  leur 
échapper. 

Manche.  Corresiiondance  avec  l'ennemi.  On  a  pris  deux  navires  anglais 
près  de  Chausey,  (320)  :  sur  im  des  hommes,  on  a  trouvé  une  lettre  de 
Mme  Brohier,  datée  de  Jersey,  adressée  à  Desmarez,  capitaine  de  port  à 
Saint-Servan,  et  en  rappelant  une  autre  adressée  de  Saint-Servan  à  Jersey. 
On  interrogera  Desmarez. 

Evénements  maritimes.  Echouement  d'un  brick  anglais  près  de  Bou- 
logne. —  Le  corsaire  Le  Hasard  a  pris*  La  Favorite  (Anglais)  chargé  de 
chai>eaux:  entré  à  Dieppe. 

Eure.  Le  garde  champêtre  de  Bailleul  tue  Delamarre,  qu'il  a  trouvé  h 
l'affût,  à  qui  il  a  demandé  son  i)ermis  et  qui  l'a  mis  en  joue. 

Assassinats.  1)  Bas-Rhin:  d'une  femme;  huit  complices  arrêtés.  2)  Haut- 
Rhin:  de  Meyer;  onze  complices  arrêtés. 

Gênes.  Capture  de  brigands  chez  Resta,  aubergiste:  Colombi.  Mongiar- 
dino,  Plazza  et  deux  femmes. 

Doire.  Incendie  dans  les  bois. 

Lyon.   Suicide  de  Vellard,  ancien  militaire. 

Boessulan.  Renseignements.  Ex-chef  de  chouans  sous  Frotté,  s'est  évadé 
de  Ham  (217).  Garnier,  desservant  à  Moutiers,  près  Mortagne,  dit  qu'un 
individu  lui  a  demandé  asile,  se  disant  évadé  de  Ham  et  ayant  connu 
Chandellier.  L'enquête  a  prouvé  qu'il  a  été  caché  par  Jamet  et  a  couché 
chez  Sursin.  On  les  arrête.  Garnier.  prêtre  émigré  ou  déporté,  dit  être  re- 
venu, en  1802.  de  Jersey,  sur  une  barque  de  Launay.  On  surveille  la  côte. 

Ardéche.  Arrestation  de  3  brigands,  dont  Pâlot,  conscrit  réfractaire  ou 
dt'serteur. 

Déclaratioin   d'Hervien-Duclos,   armateur  du    Saint-Etienne,  h  Caen:   un 


BULLETIN    DU    VENDREDI    29    AVKIL     1S08  IT»!) 

capitaine  dit  savoir  qu'on  construit  beaucoup  de  navires  en  Angleterre  et 
I)ropose  d'y  aller  voir.  ^aint-Malo.  3  prisonniers  français  évadés  d'Angle- 
terre prétendent  qu'on  y  prépare  une  expédition,  pour  la  Suède  croit-on.  — 
Le  Havre.  Analyse  de  P.  lettres  saisies  sur  La  Favorite,  prise  par  le  corsaire 
Le  Hasard. 

Aveyron.  Plainte  contre  des  gendarmes,  spécialement  Delmas  et  Laticule, 
accusés  de  concussion.  Le  préfet  dit  avoir  souvent  signalé  ces  abus  au  capi- 
taine Jaubert,  qui  a  couvert  ces  malversations. 

Assassinats.  1)  Aude  :  de  Moucle  par  Briant  ;  2)  Basses-Alpes  :  de 
La  traite. 

Rapport  du  préfet  de  police  i,  du  26  avril.  Pas  d'événement  important.  — 
Bourse  active,  hausse  ;  rentes,  86  fr.  55  ;  banque,  1305.  —  Arrestations  : 
2  conscrits,  5  voleurs,  17  rôdeurs  de  nuit,  2  mendiants,  1  fou. 

BULLETIN  DU  VENDREDI  29  AVRIL  1808^ 

333.  —  Paris.  Bruits.  —  D'après  les  lettres  de  Londres,  on 
dit  que  le  parlement  britannique  a  arrêté  que  toutes  les  conquêtes 
que  les  forces  de  S.  M.  B.  pourraient  faire  dans  la  suite,  sur  la 
France,  îles  ou  autres,  seraient  faites  au  nom  de  S.  M.  Louis  XVIII, 
roi  de  France.  —  On  dit  que  l'Angleterre  fait  des  armements  con- 
sidérables ;  qu'elle  n'a  jamais  préparé  autant  de  flottes  et  de 
troupes  de  débarquement.  —  On  ciit  que  par  un  décret,  daté  de 
Bayonne,  Sa  Majesté  a  défendu  aux  vaisseaux  américains  d'entrer 
dans  les  ports  de  France. 

334.  —  Paris.  Marchena.  Espagnol.  —  Le  sieur  Marchena  est 
parti  pour  TEspagne  quinze  jours  avant  le  voyage  de  S.  M.  Il  a  dit 
qu'il  voulait  établir  à  Madrid  un  Moniteur  espagnol.  On  assure  qu'il 
a  été  évèque  en  Espagne  et  qu'il  a  fourni  quelques  articles  sur  ce 
royaume  à  des  journalistes  de  Paris.  On  rapporte  qu'il  s'est  procuré 
au  ministère  de  la  guerre  une  feuille  de  route  pour  se  rendre  à  sa 
destination  et  qu'il  s'est  servi  de  ce  moyen  pour  se  soustraire  aux 
recherches  de  ses  nombreux  créanciers,  qui  avaient  formé  opposition 
à  la  préfecture   de  police  à   ce  qu'il  lui  fût  délivré  un  passeport. 

335.  —  Paris.  Dotations  de  royaumes.  —  On  dit  que  l'Em- 
pereur a  donné  le  royaume  d'Espagne  au  roi  de  Naples,  le  royaume 
de  Naples  au  roi  de  Hollande,  le  royaume  de  Hollande  au  grand-duc 
de  Berg,  le  royaume  de  Portugal  au  sénateur  Lucien. 

336.  —  Paris.  Chronique.  —  Le  préfet  de  police  est  enfin 
marié.  Jusqu'ici,  il  avait  vécu  avec  plusieurs  femmes,  sans  en  épouser 
aucune.  Il  en  a  eu  plusieurs  enfants  qu'il  a  reconnus.  La  jeune  et 
jolie  femme  qu'il  vient  d'épouser  était  sa  maîtresse  depuis  deux  ans. 
Dans  l'absence  des  nouvelles  importantes,  ce  dénouement  amuse  les. 


(1)  Bulletin  de  la  série  F^. 

(2)  Le  Bulletin  du  28  avril  n'existe  pas  dans  la  série  AFiv.  I.,es  articles 
qui  composent  celui  de  la  série  F?  se  trouvent  dans  le  Bulletin  du  29  avi-il 
série  AFiv. 


160  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

oisifs.  Les  honnêtes  gens  en  seront  contents.  Ils  n'aiment  point  que 
les    magistrats    vivent    avec    des    maîtresses. 

337.  —  Correspondonce  du  Ministre.  Brest.  —  «  H  règne 
«  la  plus  grande  animosité  entre  les  marins  soldats  et  les  canon- 
«  niers  de  marine.  Les  duels  étaient  si  fréquents  que  pendant 
«  plusieurs  jours  les  deux  corps  ont  été  consignés  aux  portes  de 
«  la  ville.  —  La  nouvelle  organisation  de  la  marine  impériale  en 
«  50  bataillons  a  produit  ici  la  sensation  la  plus  vive.  Aussitôt  la 
«  publication  du  travail,  les  officiers  s'en  sont  entretenus  avec  chaleur 
«  et  par  groupes.  Dans  les  cafés,  dans  les  places  publiques,  ils  ont 
«  exprimé  leur  opinion  avec  une  liberté  dont  on  n'avait  pas  vu 
«  d'exemple  depuis  l'affaire  Moreau.  Tous  s'écriaient  que  la  réor- 
«  ganisation  de  ce  qu'on  appelait  autrefois  le  grand  corps  était  l'objet 
«  unique  de  la  mesure  actuelle,  dont  le  résultat  final  serait  la  des- 
«  truction  absolue  de  la  marine  ;  que  tous  les  officiers,  réduits  au 
«  grade  d'auxiliaires,  abandonneraient  sur  le  champ  un  service  qui 
«  ne  leur  offrait  plus  un  état  assuré.  Il  est  à  regretter  qu'on  n'ait 
«  pas  publié  le  travail  dans  son  ensemble,  car,  si  on  s'en  tenait  à 
«  ce  qui  est  connu,  quatre  à  cinq  cents  officiers  demeureraient 
«  sans  emploi.  » 

338.  —  Maine-et-Loire.  Réfroctoires  —  Par  une  lettre  du 
29  mars  dernier,  le  préfet  du  Maine-et-Loire  a  demandé  s'il  pouvait 
admettre  au  service  quelques  réfractaires  de  ce  département,  con- 
damnés à  mort  par  contumace,  Cocandeau,  chef  de  bande,  et  autres. 
{Bulletin  du  8  avril)  (278).  Par  une  autre  lettre,  du  22,  ce  préfet 
écrit  qu'il  a  dirigé  sur  l'armée  plusieurs  de  ces  réfractaires  qui  se 
sont  présentés  à  lui  avec  confiance,  et  qu'il  a  pensé  que  leur  soumis- 
sion les  ferait  recevoir  avec  indulgence.  Il  ajoute  que  cette  mesure 
a  influé  sur  la  conduite  de  ceux  qui  s'étaient  livrés  au  brigandage  ; 
qu'ils  sont  tranquilles  et  paraissent  n'attendre  pour  se  rendre  que  la 
détermination  qui  sera  prise  sur  les  autres.  Cocandeau  est  de  ce 
nombre.  Le  préfet  compte  sur  sa  soumission  prochaine  si  celle  des 
autres  est  suivie  de  leur  pardon.  Il  pense  aussi  qu'on  pourrait  con- 
naître par  ceux  dont  on  admettrait  les  soumissions  les  retraites  de 
ceux  qui   ne   suivraient  pas   leur  exemple. 

339.  —  Dordtogne.  Contributions.  —  Dans  le  premier  trimestre 
de  1808,  on  a  payé  en  Dordogne  environ  172.000  francs  en  sus  des 
impositions  dues  pour  le  trimestre.  Le  préfet  présente  ce  fait  comme 
une  preuve  du  bon  esprit  qui  règne  dans  ce  département. 

340   —  Evénements  divers 

Etranger.  Permission  au  baron  de  Lietzen.  grand  maître  de  la  cour  de 
Mecklembourar,  de  venir  à  Paris. 

Boucties-du-Rhône.  Rébellion  contre  la  gendarmerie  voulant  arrêter  des 
déserteur?  et  réfractaires.  notamment  iiar  les  parents  d'Aruoux.  Le  préfet 
propose  de  désarmer  le  village.  Le  ministre  autorise. 


BULLETIN   DU   VENDREDI   29  AVRIL   1808  161 

Jiouloi/ne.  Le  corsaire  Duc  de  Dantzitj  a  pris  un  briclî  anglais  mais  a 
coulé  en  voulant  l'amarrer. 

l'ô.  Une  barque  montée  par  13  militaires  coule  à  Vidino:  10  sont  noyés. 
CôtCfi  (le  ^aint-Malo.  On  rappelle  ce  qui  a  été  dit  au  sujet  du  débar- 
quement d'agents  de  l'ennemi  (330)  (4  inconnus  dont  Blondel  que  l'on  croit 
être  Prigent).  et  la  déclaration  du  desservant  de  Moutiers  (332)  (évadé  lié 
avec  Chandellier.  logé  chez  Jamet  et  Sursin,  que  l'on  croit  être  Boessulan. 
—  Nouveaux  détails;  fautes  de  la  gendarmerie.  L'Angleterre  cherche  à  jeter 
des  agents  sur  nos  côtes,  ce  qui  est  facilité  par  l'admission  des  navires 
américains. 

Morlaie.  Arrestation  d'un  voyageur  suspect  ;  il  dit  se  nommer  Pelletier, 
avoir  épousé  la  demoiselle  Chauveau;  pris  par  les  Anglais,  s'est  évadé;  son 
débarquement;  son  signalement  se  rapi>orte  à  celui  de  Céris. 

Conscription.  Oise.  Reste  dû  20  conscrits,  ayant  obtenu  des  délais  ;  3  ont 
déserté  et  sont  revenus;  deux  escrocs,  Vobis  et  P>outrolle,  ont  suivi  le  déta- 
chement et  joué  avec  les  conscrits.  —  Pas-de-Calais.  î^  hommes  restant  dus 
ont  dû  partir  ;  ï)  ont  déserté  ;  on  met  des  garnisaires  chez  les  parents. 

Deux-Sèvres.  On  a  arrêté  Galand,  conscrit  réfractaire,  complice  de 
l'assassinat  des  deux  gendarmes  de  Courlay,  Châtelain  et  Bourgeat  (II, 
760);  il  était  domesti(jxie  cliez  Vaillant;  ces  assassins  ont  été  jugés;  3  con- 
<lamnés  h  mort.  5  à  huit  ans  de  fers  (II,  1017)  ;  Galand  n'était  pas  du 
nombre. 

Loire-Inférieure.  Con.^cription.  Reste  dû  deux  hommes;  pas  de  désertion: 
la  réserve  va  partir. 

Aryennes.  Jugement  condamnant  Lambert  à  3  mois  de  prison  et  10  fr. 
d'amende  pour  escroqueries  envers  des  conscrits  (promesse  de  numéros 
élevés) . 

Arrestatlans  de  déserteurs:  1)  de  4  déserteurs  devenus  brigands:  Aisne; 
2)  de  Chiget,  déserteur  du  navire  L'Océan:  Loire-Inférieure. 
Lorient.  Suicide  de  Duverger,   aspirant. 

Morgan,  Américain,  muni  d'un  passeport  d'Armstrong  pour  l'Amérique, 
roulait  s'embarquer  sur  L'Osarje  (Américain)  et  aller  en  Angleterre,  malgré 
îa  défense  faite  par  Armstrong  à  Lewis,  commandant  l'aviso,  de  prendre 
des  passagers  ou  des  marchandises  r>our  l'Angleterre;  Morgan  est  retenu  h 
Lorient;   L'Osage  est  parti. 

Marine.  Les  Anglais  attaquent  un  convoi  près  de  Noirmoutier  et  sont 
repoussés. 

Incendies  accidentels:  Meuse,  deux  dans  la  Somme,  Loiret. 
Espert,  ex-législateur,  demande  un  emploi  en  Espagne. 
Fontanier  (81,  157)  demande  sa  liberté  et  dit  avoir  acheté  ses  marchan- 
<]ises  en  Espagne.  Le  préfet  demande  (jue  faire. 

Strashoïirg.  Joueurs  (299).  Mettre  Turcan,  Blanchard  et  Mouchet  à  la 
disposition  du  magistrat  de  sûreté  qui  fait  une  enqurte. 

Mont-Blanc.  Conscrpition.  Tout  le  contingent  est  parti,  avec  5  hommes 
eu  plus. 

Prêtre.  Intolérance  de  Pellet,  desservant,  qui  refuse  d'enterrer  une 
dame,  disant  qu'il  n'a  vu  dans  son  église  ni  elle  ni  ses  parents.  Dénoncé 
,iu  ministre  des  cultes. 

Var.  Assassinat  de  Martiny  fils  près  la  maison  de  Portai;  il  voulait 
éix)user  une  fille  de  Dalmas;  on  accuse  Portai  et  Dalmas. 

Gônes.  Faussaires.  Solari  s'est  vendu  h  la  conscription  sous  le  nom  de 
son  frère  décédé  et  a  déserté.  On  le  poursuit  ainsi  que  Queirolo  et  Campi 
qui  ont  proéuré  des  pièces  fausses. 


162  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

Douhs.  Arrivée  au  fort  de  Joux  du  baron  d'Ursini,  prisonnier  de  guerre 
suédois. 

Plaisance.  Vol  de  cartouches  au  château.  Arrestation  de  Morey,  cliez 
qui  on  en  trouve  une  partie;  son  frère,  garde-magasin,  avait  fait  sauter 
son  magasin^  en  1S05,  pour  détruire  les  registres  de  conaptabilité. 

Tarn.  Incendie  de  forêt,  par  malveillance. 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  27  av^ril.  Détails  sur  Vinot  et  Lauze- 
Dui^erret  (332);  condamnés;  déshonoraient  la  magistrature:  Lauze-Duperret 
a  tenté  de  s'évader;  on  a  arrêté  un  moment  Mercier,  de  l'Institut,  qui  lui 
servait  de  caution,  mais  Lauze  a  été  arrêté;  Détails  sur  lui  (I).  —  Tenta- 
tive de  suicide  de  Gauthereau.  —  Un  concierge  d'un  corps  de  garde  de 
Salnt-Cloud,  et  Joly,  militaire,  volent  de  la  ferraille  ;  Joly  est  renvoyé  de 
la  garde.  —  Bourse  :  hausse  attribuée  aux  oi>érations  de  Quesler-Jourdan  : 
rentes,  87  fr.  10;  banque.  1317  fr.  10.  —  Arrestations:  1  déserteur,  10  voleurs. 
4  rôdeurs  de  nuit,  8  vagabonds. 

G^renohl-e  ^ .  Peyroleri  (203),  en  surveillance  à  Grenoble,  demande  de 
nouveau  à  retourner  à  Turin  et  donne  de  bons  certificats  du  préfet  et  du 
maire  de  Grenoble. 

Débarquement  d'émissaires  anglais  i.  On  a  dit  que  10  à  12  avaient  été 
débarqués  (voir  ci-tlessus)  ;  ce  sont  peut-être  des  prisonniers  évadés  de 
Brest.  Les  deux  inconnus  signalés  sont,  croit-on.  Boessulan  et  I>esbuttes. 
évadés  de  Ham. 

Eure.  Conscription  i.  Le  contingent  et  la  réserve  sont  partis. 

^ambre-et-Meuse  i.  Grenier  et  Remy,  déserteurs,  frappent  un  garde 
forestier  qui  aidait  les  gendarmes  à  rechercher  les  déserteurs  et  réfractaires. 

Incendies^.  Côtes-du-Nord :  la  femme  Jegou  est  accusée.  —  Forêt  de 
Sénonches  (Eure-et-Loir)  :  on  accuse  L'Heureux  et  Jeannot.  —  Forêt  de 
Belloc  (Haute-Vienne)  :  accidentel.  —  Forêt  de  Lorges  (Côtes-du-Nord).  — 
Aisne:  deux  incendies. 

Havre  ^.  Tentative  de  débarquement  de  trois  individus  à  Bléville,  h 
deux  lieues  du  Havre.  Ne  pas  confondre  avec  Biville,  où  débartjua  Georges. 
D'après  ce  qu'on  sait  de  la  marche  de  Céris  et  ce  qui  s'est  passé  à  Saint- 
Malo,  ou  croit  à  un  mouvement  considérable  d'agents  de  l'ennemi  sur  notre 
intérieur. 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  28  a^vril  i.  Tentative  de  suicide  de 
Bourcier,  capitaine  de  recrutement:  fièvre  chaude.  —  Suicide  de  Boudois, 
ancien  cabaretier:  misère.  —  Tentative  de  suicide  de  Mignolet:  chagi-ins; 
et  de  Joseph  François:  ivrognerie.  —  Bourse:  baisse  légère;  rentes.  80  fr.  70; 
banque,  1307,  50.  —  Arrêtés  :  4  conscrits.  1  déserteur.  3  voleurs.  5  rôdeurs 
de  nuit,  3  vagabonds. 

BULLETIN   DU    SAMEDI    30   AVRIL    1808  = 

341.  —  Evénements  dh-ers 

% 

Paris.  Dénonciation  contre  Legoy,  commissaire  de  police,  par  Duchaisme, 
son  ancien  secrétaire  (destitué  pour  mauvaise  conduite).  L'enquête  prouve 
que  Legoy  a  sauvé  l'honneur  de  la  famille  de  Leffe  en  ne  poursuivant  pas 


(1)  Bulletin  de  la  série  F^. 

(2)  Ce  Bulletin  n'existe  pas  dans  la  série  AFrv  et  a  été  pris  dans  la 
série  F?.  On  trouvera  une  partie  des  articles  qui  la  composent  dans  le  Bul- 
letin du  3  mai,  série  AFiv. 


BULLETIN    DES    DLMANCHE     1"     ET    LUNDI     2     MAI     1808  lOo 

lo  fils  de  celui-ci  qui  a  volé  du  plomb.  Par  reconnaissance,  Duvier,  bijoutier, 
gendre  de  Leffe,  a  donné  un  peigne  à  Mme  Legoy.  On  rejette  cette  dénon- 
ciation. 

Dupont.  Ses  déclarations.  S'est  présenté  au  ministère  en  arrivant.  Pris 
par  les  Anglais,  a  obtenu  de  revenir  en  Fi-ance  par  Mme  Vernon.  attachée 
à  la  reine  d'Angleterre.  A  Londres,  il  mangeait  chez  l'abbé  Rouffigny  qui 
tient  une  table  d'hôte. 

Prisonniers  de  (jnerre.  Permissions  de  venir  à  Paris:  1)  Trockmorton, 
Anglais  à  Verdun,  et  sa  femme;  2)  Lewenhaupt,  officier  suédois,  deux  mois; 
'^)  Huser.  lieutenant  prussien,  un  mois. 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  29  au^ril.  Garnier,  caporal,  condamné  à 
(i  ans  de  fers  pour  vol;  déjà  condamne  l'an  passé  pour  même  délit  et  gracié 
par  S. M.  —  Bourse:  peu  d'affaires  sur  les'  denrées  coloniales;  hausse;  rentes, 
87  fr.  10;  banque,  1315.  —  Arrêtés:  1  conscrit,  3  voleurs,  1  mendiant. 

Ordres  du  Ministre.  En  liberté,  en  le  surveillant:  Caries  (278)  (a  eu 
pendant  la  Révolution  des  opinions  exagérées  mais  n'a  pas  tenu  les  propos 
incriminés.  —  En  liberté  en  surveillance:  1)  Vaschetti  (II,  6);  2)  sous  la 
garde  et  la  caution  de  son  père:  Garcin  femme  Aurouse  (de  Gap:  détenue, 
soupçonnée  d'empoisonnement  et  d'assassinat;  pas  de  preuves  suffisantes; 
maintenue  en  détention  à  la  demande  de  son  mari;  son  père  demande  sa 
liberté).  —  Renvoyer  hors  de  France:  1)  Forestier  (condamné  pour  vol,  ex- 
sapeur du  2«  de  ligne,  réformé,  originaire  de  iLivourne  ;  sa  peine  va  expirer)  ; 
2)  Bento  (Suisse,  vient  d'Espagne,  avec  un  passeiwrt  délivré  par  M.  de 
Ternel;  a  été  congédié  du  régiment  de  Rondino-Secondo ;  rien  contre  lui).  — 
A  la  disix)sition  de  la  marine:  Liocadeo  Redondo  (marin  portugais;  pas- 
seport irré^ller;  a  dit  vouloir  servir  dans  la  marine  française). 

BULLETIN  DES  DIMANCHE  1^^  ET  LUNDI  2  MAI   1808  1 

342.    —    Rapport    du  préfet    de    police,    du     1"'     moi.    — 

«  M.  Isquierdoz  a  pris  ce  matin,  l*""  mai,  un  passeport  pour  se  rendre 
«  à  Bayonne,  près  le  prince  de  la  Paix.  »  —  Nota.  M.  Isquierdoz 
était  parti  de  Paris  pour  Madrid  à  la  fin  de  février.  Il  était  de  retour 
le  19  mars.  Il  a  rapporté  alors  qu'il  avait  eu  une  longue  conférence 
avec  S.  A.  I.  le  grand  duc  de  Berg,  à  Pancorvo,  et  que  S.  A.  devait 
se  porter  le  lendemain  à  Burgos.  {Bulletin  du  même  jour,  24  mars) 
(234).  —  «  On  dit  qu'il  y  a  actuellement  à  Madrid  30.000  prêtres, 
«  qu'ils  excitent  les  habitants  à  assassiner  les  Français,  que  les 
«  habitants  doivent  sortir  de  la  ville  et  camper  à  la  distance  fixée.  — 
«  La  fille  Bonhourt,  convaincue  de  plusieurs  assassinats,  a  été 
«  condamnée  à  mort  par  la  cour  criminelle  de  Paris.  Les  débats  ont 
«  duré  plusieurs  jours.  Elle  s'est  défendue  elle-même  avec  une  sorte 
*  d'éloquence  qui  a  surpris,  dans  une  fille  de  22  ans,  exerçant  l'état 
«  de  perruquier.  Elle  était  communément  en  habits  d'homme  ;  a  paru 
«  à  la  cour  avec  le  même  habit.  L'affluence  aux  audiences  a  été 
«  considérable.  On  y  a  remarqué  plusieurs  russes  attachés  à  la 
«  légation.   »   —  Nota.  Le  principal  assassinat  dont  cette  fille  a  été 


(1)  Ce  Bulletin  n'existe  pas  dans  la  série  APiv  et  a  été  pris  dans  la 
série  F7.  En  plus  des  articles  suivants,  il  en  contient  d'autres  que  l'on 
trouvera  dans  le  Bulletin  du  3  mai  de  la  série  AFiv. 


164  LA   POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

convaincue  a  été  celui  du  prêtre  Boisson.  Elle  avait  su  gagner  sa 
confiance  et  éloigner  de  lui  ses  parents  et  ses  amis.  Elle  lui  avait 
enfoncé  le  crâne  à  coups  de  marteau.  Le  crime  ne  fut  connu  qu'après 
dix  à  douze  jours.  La  police  prescrivit  alors  les  recherches  les 
plus  actives  du  jeune  homme  qui  avait  disparu  (la  fille  Bonhourt). 
(Bulletin  du  8  janvier  1808)  (IL  677)  \ 

343.  —  Evénements  di\i;rs 

Ordres  du  Ministre.  En  détention  j.n.o.:  1)  Poincaré  (de  Nexifcbâtoan; 
forçat  litvéré,  venu  à  Paris  sans  autorisation)  ;  2)  aux  frais  de  sou  mari, 
dans  la  maison  dite  Refuge:  Dumont.  femme  Remy  (son  mari,  chaucelier 
de  l'ambassade  française  de  Hollande,  demande  sa  réclusion  h  cause  de  son 
ivrognerie)  ;  3)  mauvais  sujets,  non  susceptibles  de  jugement  (13  hommes  et 
9  femmes).  —  Renvoyer  en  surveillance  spéciale  à  Thouars  :  Bodin  (des 
Deux-Sèvres;  expulsé  de  Paris  comme  escroc,  y  est  resté).  —  3  mois  de 
détention  :  Morin  (cocher  de  fiacre,  a  frappé  un  soldat  et  provoqué  des 
désordres;  Lunt,  quartier-maître,  a  rétabli  l'ordre;  déjà  détenu  i>our  insu- 
bordination». 

BULLETLN    DU    MARDI    3    MAI    1808 

344.  —  P«iris.  Guinguettes  de  la  Banlieue.  Impôt  pour  les 
pauvres.  —  La  préfecture  de  police  a  assujetti  les  marchands  de 
vin  de  la  banlieue  donnant  à  danser  à  une  rétribution  au  profit  des 
pauvres  ;  quelques-uns  ont  réclamé.  Le  sénateur  ministre  a  demandé 
des  renseignements.  Voici  le  rapport  de  la  préfecture  :  «  Par  décret 
«  du  24  novembre  dernier,  Sa  Majesté  a  chargé  la  préfecture  de 
«  faire  verser  au  comptant,  dans  la  caisse  des  pauvres,  une  rétribu- 
«  tion  qui  tiendrait  lieu  du  quart  de  recettes,  pour  tous  les  marchands 
«  de  vin  auxquels  elle  délivrerait  des  permissions  de  donner  à  danser 
«  dans  les  guinguettes.  Celles  de  la  banlieue  étant  sujettes  aux  per- 
«  missions  comme  celles  de  l'intérieur,  on  a  pensé  qu'elles  étaient 
«  comprises  dans  le  décret,  attendu  qu'elles  sont  principalement 
«  fréquentées  par  les  ouvriers  de  la  capitale  et  même  par  ceux  qui 
«  sont  le  plus  fréquemment  à  la  charge  des  hôpitaux  et  des  comités 
«  de  bienfaisance.  S.  E.  le  ministre  de  l'intérieur  a  jugé  que  cette 
«  interprétation  du  décret  était  juste.  En  conséquence,  la  préfecture 
«  a  fixé  la  rétribution  qui  devra  être  perçue  sur  chaque  guinguette 
«  de  la  banlieue,  pour  le  printemps  et  la  saison  des  bals.  Plusieurs 
«  se  sont  soumis  volontairement.  Ceux  qui  réclament  sont  d'autant 
«  moins  fondés  qu'ils  ont  toujours  dîi  payer  un  droit  quelconque  au 
«  profit  des  indigents,  lorsque  la  permission  leur  était  délivrée  par 


(1)  Autres  paragraphes.  Au  Théâtre  Français,  première  cVArtaxerce. 
de  Delrieu.  Au  Vaudeville,  première  de  L'Etourdi  ou  comment  sortira-t-il 
de  là  ?  par  Radet.  —  Un  inconnu  se  jette  du  pont  des  Arts  dans  la  Seine.  ~ 
Arrêtés:  4  voleurs,  9  rôdeurs  de  nuit. 


BULLETIN    DU    MARDI    3    MAI    1808  165 

«  les  maires  de  leurs  communes.  »  Le  sénateur  [ministre]  a  approuvé 
cette  mesure. 

345.  —  Paris.  Traites  de  la  morine.  Collaghcn  ^.  -  ...Note. 
«  Sur  la  demande  du  ministre  de  la  marine,  le  chef  de  bureau  de 
«  la  police  qui  a  interrogé  Callaghan  s'est  rendu  à  son  hôtel.  Là, 
«  l'affaire  principale  est  devenue  secondaire.  Le  ministre  de  la 
«  marine  a  fait  de  la  métaphysique  contre  la  police.  Il  a  beaucoup 
«  crié  contre  ses  agents  qui  imaginent  des  complots,  etc.  Le  chef 
«  de  bureau,  qui  est  un  homme  de  beaucoup  d'esprit,  a  été  confondu 
«  d'entendre  un  ministre,  qui  passe  pour  en  avoir,  parler  avec  si 
«  peu  de  discernement  et  si  peu  de  justesse.  Le  ministre  de  la  marine 
«  se  conduit,  dans  ses  relations  avec  la  police,  comme  s'il  croyait 
«  qu'il  n'existe,  dans  l'intérieur  de  l'Empire,  d'autres  ennemis  que 
«  ceux  de  son  administration.   » 

346.  —  Agen.  Garde  d'honneur.  —  Le  préfet  du  Lot-et- 
Garonne  écrit  qu'une  garde  d'honneur  se  prépare  spontanément  à 
Agen,  où  l'on  espère  que  Leurs  Majestés  se  rendront.  50  jeunes  gens 
se  sont  fait  inscrire,  moitié  pour  la  cavalerie,  moitié  pour  l'infanterie. 
Une  réunion  générale  a  été  fixée  au  15  mai  pour  la  bénédiction 
des  drapeaux,  la  reconnaissance  des  officiers  et  la  nomination  des 
sous-officiers. 

347.  —  Marseille.  Captifs  d'Alger.  —  Les  captifs  d'Alger 
arrivés  à  Marseille,  le  20  de  ce  mois,  au  nombre  de  107,  ont  été  logés 
chez  les  habitants,  pendant  trois  jours.  40  des  principaux  citoyens 
ont  fait  une  quête,  qui  a  produit  2.350  fr.  La  répartition  en  sera 
faite  entre  tous  ces  captifs. 

348.  —  Lyon.  Situation.  —  Le  commissaire  général  de  police 
à  Lyon  fait,  sur  la  situation  de  cette  ville,  le  rapport  suivant  : 
«  La  conscription  de  cette  année  s'est  faite  avec  plus  de  facilité 
«  qu'aucune  des  précédentes.  Point  de  désertions.  L'argent  abonde. 
«  Tous  les  bras,  tous  les  métiers  sont  occupés.  On  varie  les  produits 
«  de  l'industrie.  On  fait  beaucoup  d'étoffes  de  soie  et  de  coton.  On 
«  fait,  dans  les  campagnes,  des  plantations  de  cotoniers.  —  Le  grand 
«  théâtre  est  fermé  La  société  qui  l'a  entretenu  l'année  dernière, 
«  ayant  perdu  70.000  fr.,  a  renoncé  à  cette  entreprise.  La  concur- 
«  rence  du  petit  théâtre  empêche,  jusqu'à  présent,  toute  autre 
«  association  pour  le  grand.  » 

349.  —  Rapport  du  préfet  de  police,  du  2  mai  ^  —    «  P^^ 

«  ordre    de    S.    E.    le    ministre    directeur    de    l'administration    de    la 


(1)  L'article  commence  rar  dire  que  Callaghan  (302)  prétend  ne  pas 
pouvoir  donner  les  noms  de«  personnes  ayant  traité  avec  lui:  on  lui  doit 
encore  des  traites,  notamment  une  pour  la  farine  livrée  au  s^énéral  Forrand, 
lors  de  l'attaque  de  Saint-Domingue  par  les  nègres.  A  la  suite,  se  trouve  la 
note,  entièrement  écrite  de  la  main  de  Fouché. 

(2^     Bulletin  de  la  série  F?. 


166  LA    POLICE    SECRÈTK    DU    PREMIER    EMPIRE 

«  guerre,  deux  détachements  de  la  garde  impériale,  de  159  hommes 

«  chacun,  sont  transportés,  par  relais,  de  Paris  à  Bayonne.  Ils  ont 

«  été    conduits    à    Versailles    et    Rambouillet,    sur    des    voitures    que 

«  l'inspecteur  général  de  police  a  fait  fournir  ce  matin  (2  mai).  — 

«  Les  charpentiers  travaillant  au  Louvre  ont  quitté  leurs  travaux  ce 

«  matin,  lundi,  2  mai,  sur  le   refus  qui  leur  a  été  fait  d'augmenter 

«  le  prix  de  leurs  journées.  Point  de  rassemblements  ni  de  réunions. 

«  On  surveille  avec  soin.  —  Le  sieur  Gentil,  faisant  le  courtage  des 

«  vins,   s'est   jeté   dans   la   Seine,   près  le   port    des   Tuileries.   On   l'a 

«  retiré  vivant.  Motif  inconnu.  —  La  liquidation  n'a  pas  ralenti  les 

«  négociations    de    la    Bourse.    Tous    les    cours    se    maintiennent    en 

«  hausse.   Rentes,  87   fr.  30.   Actions,   1330  fr.   »    —  Arrêtés  :    1   fou, 

1  rôdeur   de    nuit. 

350-  —  Evénements  divers 

8aôn<?-et-Loire.  Rébellion  contre  les  gendarme?»  Rochon  et  Betheux,  qui 
conduisent  le  déserteur  Dufrénée  ;  Rochon  et  plusieurs  assaillants  sont 
blessés. 

Ardennes.  Par  \ engeance  contre  un  maire  on  dévaste  son  jardin. 

Assfa'i»ms  arrêtés.  1)  Sarre  :  juif  Israël  qui  assassina  Kessler.  — 
2)  Escaut:  Le  Peler,  Verstraëten,  d'Emet,  Roman,  Gaise.  Temerman  et  sa 
femme,  !X)ur  l'assassinat  de  Van  deu  Drienche. 

Doubs.  Meurtre,  par  des  douaniers,  d'un  individu  dans  une  rencontre 
avec  des  contrebandiers. 

Atteintes  aux  mœurs.  Arrestations:  1)  Le  Gray,  dragon,  outrages  à  une 
jeune  fille  à  Kaiserslautern  ;  2)  Boullay,  ancien  notaire,  même  motif,  dans 
l'Orne 

Incendies  acoidentels:  Ardennes.   Isère. 

Oard.  Arrestation  de  Hewson  et  Butterfield.  prisonniers  anglais  sur 
parole,  évadés  de  Verdun  (2.^0). 

Conscription.  Jura:  réserve  partie;  22  hommes  du  1^'  contingent  ré- 
formés. —  Sarre  :  une  partie  seulement  de  la  réserve  a  été  fournie,  à  cause 
de  la  taille. 

Strasbourg.  Passages:  1)  Mme  d'Esterno,  née  Cauluincourt,  dame  du 
palais  de  la  reine  de  Westphalie,  allant  à  Cassel.  —  2)  Gattin,  courrier 
d'ambassnde.   allant  à  Constantinople. 

Seine-Infêrienire.  Arrestation  de  Jourdain  dit  Carotte,  recherché  pour 
délits  forestiers  (284).  On  a  arrêté  aussi  Cardon,  Duprey,  Le  Roy,  une  fille 
L'Epinay,  qui  n'avaient  d'autre  asile  que  dans  les  bois. 

Anvers.  Fraude.  Nouvel  interrogatoire  de  Lantain  (308).  Il  a  fraudé 
pour  les  maisons  Vandersboght  (de  Bruxelles)  et  Nicolas  Verbrouclî  (d'An- 
vers). Détails.  —  Il  signale  une  autre  bande  dirigée  par  Jh.  Verbrouck.  fils 
du  maire  d'Anvers  et  depuis  directeur  des  droits  réunis.  Ces  faits  remontent 
à  1800  et  1801. 

Conscription.  Nantes:  la  réserve  est  partie.  —  Indre-et-Loire  :  reste 
1.3  hommes  h  fournir.  -  Aisne:  manque  18  hommes  pour  les  deux  contingents. 

Amiens.  Troubles  à  la  cathédrale  par  des  jeunes  gens.  Jonas  est  arrêté. 

Escaut.  Assassinat  d'une  femme  par  Pierre,  conscrit  réfractaire. 

Manche.  Ercncments  maritimes.  Des  navires  anglais  croisent  devant  le> 
îles  Ohausey,  probablement  i)our  se  venger  des  prises  faites  (320).  —  Un 
brick  anglais  essaye  de  prendre  un  bateau  de  pèche  prés  du  Mont  Saint- 


BULLETIN  DU  MKUCUEDI  4  MAI  1808  167 

Michel:    il   est  mis  en   fuite    —  Combat  entre  la   flottille  de  Granville  et 
3  bricks  anglais. 

Pas-de-Caîain.  Collet  condamné  h  2  ans  de  prison  et  3000  fr.  d'amende, 
sa  femme  à  6  mois  de  détention:  escroqueries  envers  des  conscrits. 

Dunk^rQue.  Maelogan  s'occuije  de  fraude  et  fournit  des  matelots  aux 
corsaires  en  provoquant  des  désertions  dana  la  marine  imi>ériale  ;  c'est  peut- 
être  un  agent  de  l'ennemi. 

Tournay.  On  s'est  livré  à  des  voies  de  fait  contre  les  employés  des  droits 
réunis.  On  est  très  mécontent  d'eux  dans  l'arrondissement. 

Marins  de  France  au  service  de  l'ennemi.  Les  marins  de  4  petits  bâ- 
timents pris  par  l'ennemi  se  sont  sauvés;  ils  ont  reconnu  au  service  des 
Anglais  Bidet  et  Letiecque,  de  Saint-Malo,  et  La  Botte,  de  Port-Navalo. 

Conscription.  Escaut:  1069  hommes  sur  1074  sont  partis;  25  ont  déserté. 
—  Sambre-et-Meuse  :  contingent  complet,  10  désertions.  —  Ille-et-Vilaine  : 
active  et  réserve  sont  parties.  —  Loiret:  id.  —  Eure:  on  a  fourni  29  hommes 
en  plus. 

Marseille.  Flot  et  Agostini,  Génois,  captifs  renvoyés  d'Alger,  ont  donné 
les  noms  de  9  Génois  faisant  le  métier  de  corsaires  contre  la  France  sous 
pavillon  anglais:  Carassa,  Costa,  Gastellini,  Montano,  Rissetto,  Mayou. 
Ferrari,  Marcio,  Laufranchi. 

Lyon.  3  militaires  assassinent  un  de  leurs  camarades  pour  le  voler. 

Lcmun.  Meurtre  accidentel  de  du  Bourgeat  fils  par  Cordier,  douanier, 
en  le  poursuivant. 

Incendies.  1)  Pô:  dans  les  bois  du  sénateur  Faletti  (malveillance,  croit- 
on).  2)  Saône-et-Loire  :  dans  des  bois  (imprudence). 

Turin.  Arrivée  du  prince  et  de  la  princesse  Borghèse. 

Mont  Genèvre.  On  doit  transférer  l'hospice  au  col  de  Sestrlères  :  le 
lu-éfet  des  Hautes-Alpes  demande  qu'on  le  laisse  au  mont  Genèvre. 

Gênes.  Novella  dit  Le  Pape,  Génois,  capitaine  de  corsaire  anglais,  a  été 
tué  dans  un  combat;  il  a  fait  beaucoup  de  mal. 

yîmes.  Evasion  de  Barascut-Vaillé,  employé  aux  hôpitaux  militaires, 
détenu  ix)ur  dilapidations  (III,  1125). 

Gênes.  Arrivée  de  Brignolle,  prélat  génois,  venant  de  Rome. 

Toulon.  On  a  vu  3  voiles  ennemies  poursuivant  une  gabare  de  la  marine 
impériale. 

Brigandage.  1)  Gênes:  attaque  d'un  muletier  sur  la  route  par  deux 
brigands.  —  2)   Près  de  Turin,  3  brigands  attaquent  Caréna,  propriétaire. 

BULLETIN   DU   MERCREDI   4   MAI   1808  i 

351.  —  Compagnonage.  Désordres.  Mesure.  —  Des  associa 
tiens  de  compagnonage  avaient  occasionné,  à  Nantes,  des  désordres 
et  des  rixes  violentes.  Les  ouvriers,  principaux  moteurs  de  ces 
désordres,  furent  arrêtés  et  mis  en  jugement.  Un  seul  a  été  condamné 
a  trois  mois  de  détention.  Tous  les  autres  ont  été  acquittés  par 
défaut  de  preuves.  Les  deux  maires  et  le  préfet  de  Nantes  ont 
représenté  la  nécessité  de  ne  pas  laisser  ces  perturbations  impunies. 


(1)  Ce  Bulletin  n'existe  pas  dans  la  série  AF  iv  et  a  été  pris  dans  la 
série  F7.  En  plus  des  articles  suivants,  il  eu  contient  d'autres  que  l'on 
trouvera  dans  le  Bulletin  du  6  mai,  de  la  série  AF  iv. 


168  LA   POLICE    SECRÈTE    DU    TREMIER    EMPIRE 

M.  le  Conseiller  d'Etat  propose  de  maintenir  en  détention,  pendant 
un  mois,  les  individus  acquittés  ;  ils  devront  ensuite  être  envoyés 
en  surveillance  dans  leurs  communes  respectives  ;  d'autoriser  le 
préfet  à  sévir  de  la  même  manière  contre  ceux  qui  se  rendraient 
coupables    des   mêmes   délits.   —   Adopté.    [Ordre    du    ministre]. 

352.  —  Evénements  divers 

Français  au  service  de  Vétranyer.  Permissions:  à  I>equirit,  chambellan 
du  grand-duc  de  Hesse-Darmstadt,  émigré  amnistié,  d'aller  à  Chinon;  fi 
Perremant,  capitaine  au  service  d'Autriche,  d'aller  à  Bruxelles,  où  il  est  né. 

Aud^.  Conscription.  .>S  hommes  fournis  en  plus  pour  remplacer  ceux  qui 
déserteraient. 

Aisne.  Suicide  de  Forestier,  émigré  amnistié,  que  des  gendarmes 
voulaient  arrêter. 

Vincennes.  Arrestation  de  Boulard,  qui  a  violé  la  tille  de  Plue,  âgée 
de  6  ans. 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  3  mai.  Incendie  par  malveillance  au 
bois  de  Boulogne.  —  Le  bateau  des  bains  de  Vigier  a  coulé.  —  Bourse  : 
bruit  d'une  insurrection  en  Espagne.  —  Rentes,  87  fr.  35;  banque,  1325.  — 
Arrêtés:  2  conscrits,  2  déserteurs,  4  voleurs,  2  rôdeurs  de  nuit,  8  mendiants, 
8  fous. 

Ordres  du  Ministre.  Autorisé  à  revenir,  à  la  demande  des  évêques  dt^ 
Rennes  et  de  Coutances,  mais  sans  pouvoir  quitter  sa  résidence  sans  per- 
mission: Gosset  (III,  127)  (prêti-e,  a  excité  à  la  désertion,  en  surveillance 
à  Rennes).  —  Eu  réclusion  j.n.o.  :  h  la  maison  de  refuge  de  Montmirail  : 
fille  Dubois-  Tesselin  (de  l'Orne;  mauvaise  conduite;  sa  famille  a  provoqué 
sa  réclusion).  —  En  liberté,  en  surveillance:  Melin  (de  la  Moselle;  vagabond. 
au  dépôt  de  mendicité  de  Metz  dei)uis  novembre  1806;  demande  sa  liberté). 

BULLETIN   DU   JEUDI    5   MAI    1808  1 

353     —   E\-ÉNEMENTS  DIVERS 

Rapport  du  pré/f\et  de  police,  du  4  mai.  Un  maçon  se  tue  accidentel- 
lement. —  Tentative  de  suicide  de  Gaudin  :  misère.  —  Bourse  :  rentes, 
87  fr.  40;  banque,  1325.  —  Arrêtés:  2  conscrits,  3  voleurs,  3  rôtleurs  de  nuit, 
2  vagabonds,  2  fous. 

BULLETIN   DU   VENDREDI   6   MAI   1808 

354.    —    Côtes    de    Saint-Malo.    Agents    de    Tennemi  -.    — 

...  L'un  d'eux  est  connu  avec  certitude.  Il  se  nomme  Leclerc,  est 
âgé  de  22  ans,  fils  d'un  fermier  de  La  Flourie,  territoire  de  Saint- 
Servan  ;  a  quitté  la  maison  paternelle  il  y  a  environ  un  an.  Sert  de 


(1)  Ce  Bulletin  n'existe  pas  dans  la  série  F"  et  a  été  pris  dans  la 
série  AFiv.  En  plus  de  l'article  suivant,  il  en  contient  d'autres  qui  se? 
trouvent  dans  le  Bulletin  du  6  mai,  de  la  série  AF  iv. 

(2)  L'article  commence  par  rapiieler  ce  qui  a  été  dit  sur  les  4  individu^? 
arrivés  à  Saiut-Servan  (330).  Résultats  de  l'enquête  du  commissaire  général 
à  Saint-Malo. 


BULLETIN  DU  VENDREDI  G  MAI  1808  109 

guide  aux  autres,  cherche  les  logements.  Les  trois  autres  ne  se  sont 
fait  connaître  que  sous  de  faux  noms  :  Blondel,  chef,  âgé  de  45  ans  ; 
Fauchin  ou  Fauchinotte,  de  28  à  30  ;  Nonotte,  de  25  à  26.  Tous 
avaient  des  fusils  courts  et  des  pistolets.  —  Tout  indique  que  Blondel 
est  Prigent,  plus  connu  sous  le  nom  de  convention  Blondel  que  sous 
son  vrai  nom.  On  remarque  sur  les  deux  autres  que  Dutheil  avait 
l'usage  de  donner  à  ses  agents  des  noms  à  peu  près  pareils,  Fauchon, 
Fauchette,  etc.  —  Arrivés  à  Saint-Servan  en  février,  ils  ont  passé 
neuf  jours  chez  Ballet.  Ils  venaient  de  Jersey,  par  Saint-Coulomb. 
En  quittant  cette  maison,  ils  se  sont  divisés  pour  se  porter  vers 
divers  points  de  l'ouest.  Leclerc,  guide,  et  Fauchin  se  sont  dirigés 
vers  Cancale  ;  Blondel,  chef,  et  Nonotte  ont  passé  la  rivière  et  ont 
pris  la  route  de  Pleurtuit.  Au  commencement  du  carême,  Leclerc  et 
Fauchin  sont  revenus  les  premiers  chez  Ballet.  Les  deux  autres  y 
sont  arrivés  trois  jours  après.  Ils  sont  repartis  ensemble,  à  l'instant 
de  leur  réunion,  se  dirigeant  vers  Saint-Coulomb.  Leclerc  est  revenu 
deux  fois,  après  un  intervalle  de  quatre  jours,  a  chargé  Ballet  de 
tenir  un  logement  prêt  tant  pour  lui  que  pour  les  trois  autres.  Ballet 
l'a  promis,  mais  ils  n'ont  pas  reparu.  Le  ministre  a  envoyé  des 
instructions  et  un  agent  au  commissaire  général  de  police,  pour  lui 
donner  les  moyens  de  se  procurer  d'autres  renseignements  et  de 
mettre  la  gendarmerie  sur  la  trace  de  ces  brigands. 

355.  —  Bressuire.  Conscription.  —  Par  une  lettre  du  l*''  de 
ce  mois,  le  sous-préfet  de  Bressuire  informe  le  sénateur  ministre  que 
toutes  les  opérations  de  la  conscription  sont  terminées  dans  cet 
arrondissement.  Le  contingent  était  de  90  hommes.  Un  seul  a  manqué. 
Tous  les  autres  sont  partis  en  montrant  le  meilleur  esprit  et  sans 
emploi  d'une  seule  mesure  de  rigueur.  Ce  pays,  où  la  conscription 
a  éprouvé  le  plus  d'obstacles  dans  les  années  précédentes,  est  actuel- 
lement tranquille  et   soumis. 

356.  —  Metz.  Elèves  du  Génie  et  de  l'Aftillerie  K  —      Des 

faits  plus  graves  sont  dénoncés  au  sénateur  ministre.  Voici  l'extrait 
du  rapport  de  la  gendarmerie,  du  5  de  ce  mois  :  «  Le  2  avril,  on 
«  devait  donner  La  manie  de  briller.  Point  d'élève  au  spectacle, 
«  d'après  la  défense.  Mais  un  acteur,  nommé  Lanjuiliers,  a  été 
«  sifflé  avec  tant  de  force  par  des  jeunes  gens  amis  des  élèves,  que 
«  la  représentation  n'a  pas  eu  lieu.  La  pièce  a  été  annoncée  de 
«  nouveau  pour  le  1®""  mai.  Le  même  acteur  a  été  sifflé  par  un  parti 
«  et  soutenu  par  un  autre.  Le  premier,  craignant  de  succomber,  a 
«  détaché  quelques  jeunes  gens  auprès  des  élèves,  qui,  malgré  la 
«  défense  qui  leur  avait  été  faite,  sont  accourus  en  grand  nombre. 
«  Le  commandant  d'armes  et  le  commandant  de  l'école  sont  survenus 


(1)     T/article  commence  par  rappeler  les  troubles  et  duels  enusés  par 
les  élèves  (II,  403,  427;  III.  648;  IV,  259). 

La  Pouce  Secrète  12 


170  LA   POUCE    SECRÈTE    DU    PREMIER   EMPIRE 

«  et  leur  ont  ordonné  de  sortir  :  ils  ont  refusé.  Le  général  Roget, 
«  commandant  la  division,  a  été  requis  d'interposer  son  autorité.  Il 
«  s'est  rendu  au  théâtre  et  les  a  envoyés  aux  arrêts  dans  leur  caserne. 
«  Pendant  qu'ils  se  retiraient,  un  peintre,  nommé  Boudin,  leur  a 
«  représenté  amicalement  que  leur  effervescence  pourrait  avoir  des 
«  suites  fâcheuses.  L'un  d'eux  s'en  est  offensé.  Cette  querelle  a  été 
«  suivie  d'un  duel,  dans  les  fossés  de  la  petite  citadelle.  Boudin,  blessé 
«  au  bras  droit,  a  continué  le  combat  avec  la  main  gauche  et  a 
«  renversé  l'élève  d'un  coup  d'épée  dans  le  ventre.  On  l'a  porté  à 
«  son  logement.  Ce  duel  a  été  tenu  secret  et  on  ne  sait  pas  encore 
«  si  la  blessure  est  mortelle.  »  —  Autre  fait.  «  Le  2  mai,  deux  agents 
«  de  la  police  de  Metz,  chargés  d'arrêter  une  femme  accusée  de  vol, 
«  dans  une  maison  où  mangent  des  élèves,  ils  se  sont  opposés  à 
«  cette  exécution  et  ont  grièvement  maltraité  les  agents.  Le  procès- 
«  verbal  a  été  adressé  aux  magistrats.  »  —  Nota.  A  la  même  date, 
2  mai,  le  préfet  de  la  Moselle  rend  compte  des  troubles  du  1*"^  mai, 
en    atténuant   les   torts   des   élèves  i... 

357.  —  Morloix.  Parlementaire.  —  Le  délégué  de  Morlaix 
écrit,  à  la  date  du  27  avril,  qu'on  vient  de  renvoyer  un  parlemen- 
taire anglais  qui  s'est  présenté  à  l'entrée  de  la  rade  avec  quelques 
passagers.  Il   n'y  a   eu   aucune   communication. 

358.  —  Enrôlement  de  matelots.  —  Le  corsaire.  Le  Général- 
Jiinot,  rentré  à  Saint-Malo,  le  21,  avec  une  prise  anglaise,  avait  mis 
à  son  bord  quatre  matelots  provenant  de  cette  prise  ;  la  marine  l'a 
autorisé  à  les  enrôler.  Trois  se  sont  dits  de  Gênes,  un  de  Livourne. 
Le  commissaire  de  marine  a  déclaré  que,  d'après  les  instructions 
particulières  qu'il  avait  reçues,  il  devait  recevoir  tous  les  prisonniers 
qui  s'engageaient  volontairement,  quelle  que  fût  leur  origine,  et  les 
placer  tant  sur  les  vaisseaux  de  la  marine  impériale  que  sur  les 
corsaires,  pourvu  que  leur  nombre  n'excédât  pas  le  dixième  de 
l'équipage. 

359.  —   Rapport  du   préfet  de   police,  du   5    mai  ^,  —     Les 

charpentiers  employés  aux  travaux  du  Louvre  se  sont  retirés  lundi 
dernier,  2  de  ce  mois,  sur  le  refus  d'une  augmentation  de  salaire. 
{Bulletin  du  3>  (349).  La  préfecture  rapporte,  à  la  date  du  5,  qu'ils 
n'ont  pas  encore  repris  leurs  travaux,  persistant  à  exiger  une  aug- 
mentation. Les  entrepreneurs  leur  ont  fait  des  propositions  qu'ils 
ont  refusées.  Neuf,  qui  ont  paru  exciter  les  autres  à  la  résistance, 
ont  été  arrêtés.  La  surveillance   se   continue... 


(1)  Suivent  les  explications  du  préfet.  I^  ministre  demande  des  reusei- 
gnements. 

(2)  Bulletin  d(>  la  série  F^^.  —  Autres  i>ara£crai>hes  de  l'article:  Bourse' 
rentes,  85  fr.  50;  banque,  1327  fr.  50.  —  Arrêtés:  2  conscrits,  5  voleurs. 
2  vagabonds*.  1   r<'>dour  de  nuit. 


BULLPJTIN    DU    VENDREDI    6    MAI    1808  171 

360-  —  Evénements  divers 

raris.  Papiers  troux^s  k  bord  du  Bristol,  navire  américain.  Le  commis- 
saire général  de  police  de  Toulon  se  plaint  que  le  commandant  de  La  Thémis 
(320-331)  ait  envoyé  directement  au  ministère  de  la  marine  les  papiers  saisis. 
Ils  appartenaient  probablement  à  Céris  et  étaient  sous  enveloppe  au  nom  de 
Coriol,  surnom  de  Céris. 

Paris.  Impression  clandestine.  Détails  sur  la  façon  dont  M.  de  Cham- 
peaux  publiait,  jusqu'en  1806,  l'état  militaire  de  l'Empire,  aidé  par  Romeuf, 
qu'on  a  faussement  accusé  de  tenir  une  imprimerie  clandestine. 

ConsciH.pt ion.  Deux-Sèvres:  active  et  réserve  au  complet;  bonnes  dispo- 
sitions. —  Mayenne:  manque  IS  hommes;  G  déserteurs.  —  Forets:  réserve 
partie;  manque  19  bommes  pour  l'active. 

Moselle.  Troubles  à  l'occasion  du  remplacement  d'un  maître  d'école;  le 
curé  a  été  maltraité,  l'autorité  injnriée.  Mangin,  Moinlé  et  Crouget,  prin- 
cipaux coupables,  sont  arrêtés. 

Toulon.  Départ  de  la  gabare  La  Nourrice  escortée  par  3  vaisseaux  de 
ligne.  —  On  signale  2  vaisseaux  russes  venant  de  l'île  d'Elbe. 

Turin.  Complot  de  désertion  dans  le  régiment  d'infanterie  légère  de 
Cologne.  Mesures  prises.  Au  départ,  il  manque  35  hommes. 

Bordeaux.  13  prisonniers  sur  14  s'évadent  du  fort  de  Hâ.  Le  quartor- 
zième,  Dubourg.  refuse  de  se  joindre  à  eux. 

Lyon.  On  avait  arrêté  un  des  trois  canonniers  qui  ont  assassiné  un 
camarade  (350)  :  on  arrête  les  deux  autres. 

Toulon.  Insurrection  sur  un  navire  de  l'escadre.  Un  canonnier  ayant 
été  condamné  à  une  peine  corporelle,  les  autres  s'y  opposent  ;  il^  sont 
traduits  à  la  cour  nationale. 

Voyageni4-s  étrangers.  Autorisations:  1)  baron  de  Gagern,  ministre  de 
Nassau,  de  venir  h  Metz;  2)  Carli,  garde  du  corps  en  Espagne,  d'y  re- 
tourner; 3)  Dubois,  lieutenant-colonel  en  Hollande,  vient  à  Paris  en  congé: 
4)  de  Harling  de  Geispitzheim,  ancien  colonel  en  Hollande,  de  se  rendre  îi 
Opi^enheim. 

Prisonniers  anglais.  Permission  à  Marcha  et  Bowles,  à  Verdun,  d'aller 
l'un  dans  les  Vosges,  l'autre  dans  la  Meuse  (rapport  de  Wirion). 

Verdun.  Prisonniers  anglais.  Wirion  annonce  l'arrivée  de  Fée.  Effectif: 
1019. 

Ile  de  Corse.  On  a  intercepté  deux  lettres  écrites  de  Rome  par  Blasini 
à  .son  i>ère  en  Corse.  Détails  sur  l'entrée  des  Français  à  Rome. 

Brigands  arrêtés.  1)  En  Doire:  Corsette,  signalé  depuis  1801  par  Menou; 
2)  Buone,  terreur  de  l'arrondissement  de  Tortone,  est  pris  par  Marenlo 
(gendarme) . 

Doire.  Baillot,  maire,  est  accusé  d'avoir  assassiné  sa  femme. 
Manche.  Détails  sur  la  lettre  trouvée  sur  M.  de  Sainte-Ooix,  adressée 
de  Jersey  par  Mme  Brohier  h  Desmarez  (332).  Interrogatoire  de  Sainte- 
Croix,  Desmarez,  Mme  EK^smarez.  Héron  (lieutenant  du  parlementaire  en- 
voyé à  Jersey  quand  la  lettre  a  été  écrite).  Au  moment  de  la  prise  des 
2  bateaux  anglais  un  homme  a  gagné  la  côte  à  la  nage:  on  croit  que  c'est 
Quintal  ou  un  autre  marin  français  devenu  pilote  anglais. 

Haint-Malo.   Des  navires  ennemis  font  des  signaux  en  vue  de  la  côte. 
•lommapies.  Le  préfet  donne  des  renseignements  sur  diverses  parties  du 
culte:  enseignement  du  catéchisme,  célébration  de  certaines  cérémonies,  son- 
neries fréquentes.  —  Les  employés  des  droits   réunis  sont  peu  considérés. 


172  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER     EMPIRE 

Marseille.  Pmix  bruit  i  de  l' empoisonnement  du  roi  et  de  la  reine  d'Es- 
pagne, ce  qui  donne  lieu  à  des  conjectures  contre  le  prince  des  Asturies, 
d'après  une  lettre  qu'on  dit  écrite  par  Fabre  d'Eglantine,  garde  du  corps 
du  roi  d'Espagne  et  fils  ou  frère  du  député. 

BULLETIN    DU    SAMEDI    7    MAI    1808^ 

361.  —  Rapport  du  préfet  de  police,  du  6  mai.  —  Le  com- 
missaire général  des  approvisionnements  des  combustibles,  actuel- 
lement en  tournée,  annonce  le  départ  pour  la  capitale  d'un  grand 
nombre  de  flots.  Après  une  longue  interruption,  l'Aube  et  la  haute 
Seine  vont  fournir  leurs  bois  et  charbons,  «  ressource  d'autant  plus 
«  précieuse,  suivant  ce  rapport,  que  la  masse  des  bois  diminuait 
«  sensiblement  et  qu'on  ne  savait  où  le  prix  s'arrêterait.  :& 

362.  —  Evénements  divers 

Paris.  Lettre  interceptée,  mystérieuse  et  incompréhensible,  signée  Agnès; 
on  y  parle  à  un  Yulentin  et  il  y  est  question  d'un  Joseph. 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  6  mm  (suite).  Tentative  de  suicide  de 
Dauteuil,  domestique  de  Roy  (chirurgien).  —  Le  prix  des  denrées  coloniales 
augmente.  —  Bourse  :  rentes,  87  fr.  GO  ;  banque,  VS3Ù.  —  Arrêtés  :  4  conscrits. 
6  voleurs,  2  rôdeurs  de  nuit,  1  teneur  de  loterie. 

BULLETIN   DU   LUNDI   9   MAI   1808' 

363.  —  Bordeaux.  Céris.  Papin.  —  Par  une  lettre  du  2  mai, 
le  commissaire  général  de  police  à  Bordeaux  rend  compte  de  diverses 
dispositions  qu'il  a  faites,  en  exécution  des  ordres  du  sénateur 
ministre,  pour  la  recherche  de  Céris  II  informe  S.  E.  que  pendant 
le  séjour  de  Sa  Majesté  à  Bordeaux,  la  dame  Papin  et  ses  enfants 
se  sont  jetés  publiquement  aux  pieds  de  Sa  INIajesté  et  ont  demandé 
la  grâce  du  sieur  Papin,  complice  de  Céris  et  Forestier,  et  comme 
eux  condamnés  à  mort  par  contumace  à  Nantes.  Il  ajoute  que  sur  la 
demande  de  S.  E.  le  ministre  secrétaire  d'Etat,  d'après  l'ordre  de 
Sa  Majesté,  il  a  remis  un  rapport  sur  le  sieur  Papin,  aimé  dans  le 
pays,  etc.,  etc.  —  Nota.  —  Le  sieur  Papin  a  participé  aux  complots 
à  diverses  époques.  En  1800,  il  était  de  l'agence  dite  l'Institut  royal, 
à  Bordeaux,  et  désigné  pour  commander  cette  place  lors  de  l'insur- 
rection. Il  se  cacha  alors.  Les  témoignages  de  plusieurs  fonctionnaires 
respectables,  notamment  de  feu  M.  le  sénateur  Fargues,  lui  conciliè- 
rent depuis  l'indulgence  du  gouvernement.  Forestier  et  Céris,  ayant 


(1)  Bulletin  de  la  série  F?. 

(2)  Ce  Bulletin  n'existe  pas  dans  la  série  AF  iv  et  a  été  pris  dans  la 
série  F^.  En  plus  des  articles  suivants,  il  en  contient  d'autres  que  l'on 
trouvera  dans  le  Bulletin  du  12  mai  de  la  série  AF  iv. 

(3)  Ce  Bulletin  n'existe  pas  dans  la  série  AFiv  et  a  été  pris  dans  la 
série  F^.  En  plus  des  articles  suivants,  il  en  contient  un  que  l'on  trouvera 
dans  le  Bulletin  du  12  mai  de  la  série  AF  iv. 


BULLETIN    DU    LUNDI    9    MAI    1808  173 

paru  à  Bordeaux  à  la  fin  de  1804,  comme  agents  d'un  grand  projet, 
il  se  lia  à  eux,  fut  leur  intermédiaire  auprès  d'Acquart  et  autres, 
procura  un  passeport  à  Forestier,  etc.  Il  dut  encore,  à  cette  époque, 
inspirer  de  l'intérêt  à  M.  le  maréchal  Moncey,  chez  lequel  il  logeait 
à  Paris,  et  désavoua  avec  adresse  les  faits  qui  lui  étaient  imputés. 
Mais  les  preuves  s'étant  accumulées,  il  disparut.  Sa  fuite  a  été  suivie 
de  sa  condamnation  à  la  peine  de  mort.  Sa  conduite  ultérieure  prouve 
qu'il  n'a  pas  eu  l'intention  de  mériter  sa  grâce  et  paraît  en  opposition 
avec  la  démarche  que  sa  famille  vient  de  faire  à  Bordeaux.  On  en 
trouve  la  preuve  dans  les  papiers  de  Céris,  saisis  récemment  sur  le 
Bristol.  On  y  voit  qu'il  était  à  Londres  avec  Céris,  Forestier,  Saint- 
Hubert  et  autres,  à  la  fin  de  1806  ;  qu'il  a  reçu  alors  de  Céris  150  louis, 
sous  le  nom  de  Chaudruc.  On  reconnaît  avec  certitude  son  écriture 
dans  la  quittance  signée  de  ce  faux  nom,  et  dans  deux  autres  pièces 
aussi  écrites  de  sa  main  et  qui  annoncent  un  mauvais  intrigant. 
On  ignore  s'il  y  est  encore  ou  s'il  accompagne  Céris  dans  ses  courses 
actuelles. 

364.  —   Rapport  du   préfet  de   police,   des  7   et  8    mai.  — 

«  Quelques  charpentiers  ont  repris  leurs  travaux  au  Louvre  et  aux 
«  Tuileries.  Il  est  reconnu  que  le  mal  vient  des  entrepreneurs.  D'une 
«  part  ils  gagnent  sur  les  charpentiers,  ne  leur  payant  que  3  fr.  par 
«  Jour  et  portent  dans  leurs  mémoires  4  fr.  ou  3  fr.  10  s.  D'autre 
«  part,  sous  prétexte  du  refus  des  ouvriers  et  de  leur  demande 
«  d'augmentation,  ils  réclament  eux-mêmes  des  indemnités  beaucoup 
«  plus  considérables  que  les  augmentations  qu'ils  accordent.  Les 
«  entrepreneurs  provoquent  indirectement,  pour  leur  intérêt  person- 
«  nel,  les  demandes  des  ouvriers.  »  —  On  a  donné,  le  7,  à  Louvois, 
une  nouvelle  comédie  en  3  actes  et  en  prose,  intitulée  L'Ecole  des 
Juges.  Elle  a  eu  quelque  succès.  On  a  demandé  l'auteur  et  nommé 
M.  Dubois,  connu  par  d'autres  ouvrages  dramatiques.  —  Peu  d'affaires 
à  la  bourse  de  samedi.  On  paraît  attendre  les  déterminations  qui 
seront  prises  sur  l'Espagne.  Rentes,  87  fr.  40  ;  Actions,  1.331  fr.  25. 
—  Arrêtés  :  2  conscrits,  10  voleurs,  1  escroc,  12  rôdeurs  de  nuit, 
5  vagabonds,    1    teneur  de   loterie. 

365.  —  Ardèche.  Désarmement.  Réclamations.  —  En  novem- 
bre 1804,  un  déserteur  ayant  été  enlevé  à  la  gendarmerie,  dans  la 
commune  de  Teil,  en  Ardèche,  le  désarmement  de  tous  les  habitants 
fut  ordonné  et  exécuté  sans  opposition.  63  fusils,  10  pistolets  et 
10  sabres  furent  déposés  à  la  préfecture  (Bulletin  du  12  nivôse,  an 
XIII)  (1-730).  Les  officiers  municipaux  de  Teil  réclament  avec  ins- 
tance le  réarmement  de  la  garde  nationale  de  cette  commune.  Le 
préfet  appuie  cette  demande  et  rend  un  témoignage  favorable  du 
bon  esprit  qui  anime  actuellement  les  habitants  de  Teil.  M.  le  conseil- 
ler d'Etat  pense  qu'on  peut,  sans  inconvénient,  autoriser  le  préfet 
à  restituer  les  armes  à  ceux  des  habitants  qui  lui  paraîtront  mériter 
cette   faveur.   —  Adopté.    [Ordre    du    Ministre]. 


174  la   police   secrète   du    premier   empire 

366.  —  Evénements  divers 

Louvnin.  Belon,  invalide  à  la  succursale  de  Louvain,  a  été  renvoyé  pour 
vol  et  insubordination;  il  sera  surveillé. 

Assassinats.  On  trouve  dans  l'Oise  le  cadavre  do  Monarche,  curé,  qui 
a  été  assassiné.  —  A  Besançon,  Drozler,  soldat,  tue  Nimeyre. 

Morbihan.  On  a  signalé  Hamon,  marin,  agent  de  l'ennemi,  ayant  dé 
barque  avec  d'autres  émissaires  :  Morand,  contrôleur  des  douanes,  l'arrête  ; 
Hamon  a  grièvement  blessé  Bled  qui  accompagnait  Morand. 

Turin.  Sur  les  35  déserteurs  (360),  les  paysans  en  arrêtent  24. 

Auhe.  Incendie,  par  vengeance  croit-on. 

Ordres  du  Ministre.  En  liberté  sous  caution,  à  charge  de  se  présenter 
quand  il  en  sera  requis:  Vernazza  (290)  (à  la  demande  de  Menou,  Balbo  et 
l'archevêque).  —  Rechercher  ses  complices  et  le  garder  en  détention  j.n.c: 
Poulaye  fils  (a  répandu  à  Tarbes  un  faux  décret  disant  que  les  gardes 
d'honneur  feraient  partie  de  la  garde  impériale).  —  13  passagers  retenus 
à  Toulon  et  trouvés  sur  le  navire  maltais  La  Vierge  de  Liesse,  allant  de 
Gibraltar  à  Malte,  avec  des  denrées  coloniales,  et  capturé  par  les  frégates 
Thémis  et  Pénélope:  renvoyer  à  Marseille,  où  on  les  surveillera:  Tourcan. 
femme  Gentou  (dont  le  mari  est  bijoutier  à  Marseille)  et  Brudo  (fils  d'un 
négociant  juif,  à  Marseille)  ;  renvoyer  dans  leurs  pays:  Martine  (Espagnole) 
et  son  fils,  Clone  et  Mathis  (Prussiens),  Puchalvik  et  Drasich  (Ragusains), 
Zammith  (Maltais),  Cavetto  (Sarde),  Lazzero  (Autrichien)  ;  considérer 
comme  prisonniers  de  guerre  et  mettre  à  la  disposition  du  ministre  de  la 
guerre:  Marivia  (juive  née  à  Londres)  et  Anato  (Maltaise).  —  Arrêter  et 
détenir  j.n.o.  :  Monisse  dit  L'Empire  (acquitté  faute  de  preuves  pour  menaces 
d'incendie,  repris  de  justice,  dangereux).  —  En  liberté,  en  surveillance 
spéciale:  Fribourger  (Marc)  (accusé,  avec  un  de  ses  frères,  d'avoir  assassiné 
Henning;  son  frère,  en  fuite,  a  été  condamné  par  contumace;  acquitté,  il 
est  détenu  par  mesure  de  iK)lice  et  demande  sa  liberté).  —  Renvoyer  dans 
sa  commune  où  il  sera  surveillé:  Gallorin  (ex-capitaine,  rayé  pour  escro- 
queries; misère).  —  Renvoyer  dans  son  pays:  Lorette  (originaire  de  Turquie, 
arrêté  sans  passeport). 

BULLETIN   DU    MARDI    10    IVIAI    1808  1 

367.  —  Coalitions  d'ouvriers.  Mesures.  —  Les  charpentiers 
employés  aux  travaux  du  Louvre  se  sont  retirés,  le  2  de  ce  mois,  sur 
le  refus  d'une  augmentation  de  salaire.  Le  5,  ils  n'avaient  pas  encore 
repris  leurs  travaux,  persistant  à  exiger  une  augmentation,  et  ils  ont 
refusé  les  propositions  faites  par  les  entrepreneurs  (Bulletin  du  6  mai 
1808)  (359).  M.  le  conseiller  d'Etat  en  a  fait  arrêter  25,  qui  ont  été 
reconnus  pour  les  plus  mutins.  Ils  parcouraient  les  ateliers  et  em- 
ployaient les  menaces  pour  en  faire  sortir  ceux  de  leurs  camarades 
qui  paraissaient  disposés  à  travailler.  —  Un  pareil  mouvement  s'était 
manifesté  aussi  le  2,  parmi  les  tireurs  de  bois  du  quai  Saint-Bernard. 
Ils  exigeaient  aussi  une  augmentation  de  salaires,  quoique  ils  eussent 
eu  des  prix  arrêtés  avec  les  marchands  pour  toute  la  campagne.  Le 


(1)  Ce  Bulletin  n'existe  pas  dans  la  série  AFiv  et  a  été  pris  dans  la 
série  F'^.  En  plus  des  articles  suivants,  il  en  contient  d'autres  que  l'on 
trouvera  dans  le  Bullethn  du  12  mai,  série  AFiv. 


Rri.LETIN    nu    MEItCPKDI    11    MAI    180S  i75 

nommé  Girardot,  principal  moteur  de  cette  coalition,  a  été  arrêté. 
Cette  mesure  et  la  surveillance  établie  ont  ramené  l'ordre.  Les  tireurs 
de  bois  ont  repris  leurs  travaux,  le  3,  et  au  même  taux.  Ce  Girardot 
est  connu  pour  un  mauvais  sujet  et  il  a  déjà  été  arrêté  deux  fois, 
pour  avoir  troublé  l'ordre.  —  Maintenir  en  détention  les  25  ouvriers 
charpentiers  jusqu'à  nouvel  ordre  et  Girardot  pendant  15  jours. 
[Ordre  du  Ministre]. 

368-  —  Evénements  divers 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  9  mai.  Tentative  de  suicide  de  Gazette. 
—  Suicide  de  Surin  (fièvre  chaude).  —  Suicide  de  Boullevard.  —  Bourse: 
rentes,  87  fr.  30;  banque,  1832  fr.  m.  —  Arrestations:  6  voleurs,  2  vagabonds, 
2  fous. 

Ordres  du  Ministre.  Renvoyer  dans  son  pays:  Mlle  Noyer  (fille  de  con- 
fiance de  Ducas.  a  séduit  une  de  ses  filles  et  entretient  avec  elle  une  cor- 
respondance dépravée).  —  En  détention  j.n.o.  :  escrocs,  vagabonds,  etc.. 
(11  hommes  et  4  femmes,  non  susceptibles  de  jugement). 

BULLETIN  DU   MERCREDI   11    MAI   1808  1 

369.    —    Rapport  du  préfet  d?  police,  du    10  moi.    —    Les 

charpentiers  ont  repris  leurs  travaux.  Les  ingénieurs  et  architectes, 
appelés  à  la  préfecture  avec  les  principaux  entrepreneurs,  n'ont  pu 
disconvenir  qu'il  y  avait  dans  cette  affaire  beaucoup  de  la  faute 
des  entrepreneurs.  (Bn//e/i/j  du  9  mai  (364).  «  Il  est  à  craindre  que 
«  l'exemple  donné  par  les  charpentiers  ne  soit  suivi  par  les  tailleurs 
«  de  pierre,  s'ils  ne  sont  intimidés  par  les  mesures  prises  contre  les 
«  mutins.  »  Nota  :  25  sont  à  Bicètre  {Bulletin  du  10)  (367).  —  Les 
dernières  lettres  de  Hollande,  Anvers,  Gand,  Lille,  etc.,  font  éprouver 
à  tous  les  cafés  une  hausse  considérable.  Le  moka  est  à  5  fr.  ;  le 
Martinique  à  4  fr.  60  ;  le  Saint-Domingue,  à  4  fr.  40.  —  Les  rentes 
et  actions  se  soutiennent  en  hausse.  Rentes,  87  fr.  60  :  actions, 
1.336  fr.   25. 

370.   —   EvÉXESIENTS   DIVERS 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  10  mai  (suite).  Eboulement  au  pont  de 
Charenton.  -—  Arrestation:  2  conscrits,  1  déserteur,  4  voleurs,  13  rôdeurs  de 
nuit,  7  vagabonds. 

Ordres  du  Ministre.  En  lil)erté.  en  surveillance  dans  sa  commune:  fille 
Oouillard  (140)  (détenue  pour  conduite  scandaleuse  ;  réclamation  en  sa 
faveur).  —  Autoriser  à  revenir,  sous  surveillance  de  l'autorité:  Duchillon 
(III,  703)  (prêtre  de  Vendée,  en  surveillance  à  Poitiers;  opinions  contraires 
au  Concordat:  le  ministre  des  cultes  avait  demandé  qu'on  l'éloignût). 


(1)  Ce  Bulletin  n'existe  pas  dans  la  série  AFiv  et  a  été  pris  dans  la 
série  F^.  En  plus  des  articles  suivants,  il  en  contient  d'autres  que  l'on 
trouvera  dans  le  Bulletin  du  13  mai,  série  AFiv. 


176  LA    POLICE    SECRÈTE    DU     PREMIER     EMPIRE 

BULLETIN   DU   JEUDI    12    MAI    1808 

371.  —  Coussaud).  Demande  de  traitement-.  —  Le  sieur 
Coussaud,  adjudant  réformé,  arrêté  à  Saint-Jean-de-Maurienne  par 
ordre  de  Sa  Majesté,  a  été  conduit  à  Briançon,  où  il  est  détenu 
(Bulletin  du  18  janvier  dernier)  (45).  S.  E.  le  ministre  de  la  guerre 
expose  au  sénateur  ministre  que  le  sieur  Coussaud  demande  qu'on 
lui  paye,  dans  la  prison  de  Briançon,  le  traitement  dont  il  jouissait 
dans  la  ville  de  Saint-Jean-de-Maurienne,  où  il  avait  été  envoyé  en 
surveillance.  S.  E.  observe  qu'il  peut  y  avoir  de  l'inconvénient  à 
payer,  dans  une  prison,  la  totalité  du  traitement  qui  peut  être  dû 
à  cet  officier,  à  raison  de  son  grade  ;  que  l'usage  est  d'accorder  les 
deux  tiers  du  traitement  aux  officiers  réformés  mis  en  jugement, 
pendant  qu'ils  sont  en  prison  ;  et  que  le  sieur  Coussaud  pourrait 
leur  être  assimilé.  S.  E.  demande  l'avis  du  sénateur  ministre  sur 
cet  objet. 

372.  —  Conscription.  Exemptions  pour  l'état  ecclésiastique. 

—  Il  y  a  eu  à  Rennes  34  conscrits  d'Ille-et-Vilaine  exemptés  comme 
se  destinant  à  l'état  ecclésiastique.  On  voit  dans  la  liste  des  clercs 
de  notaire,  des  chirurgiens  et  autres,  qui  on  paru  changer  d'état  à 
l'approche  du  tirage  et  préférer  celui  de  la  prêtrise.  Le  préfet  pense 
qu'il  y  a  abus  ;  que  le  nombre  des  exceptions  devrait  être  limité 
dans  chaque  diocèse  ;  qu'elles  devraient  aussi  être  assujetties  à 
diverses  conditions,  examens,  temps  d'études  et  autres,  dont  l'exé- 
cution ne  permît  pas  d'employer  ce  moyen  pour  éluder  la  loi.  —  En 
Morbihan,  il  y  a  au  séminaire  57  jeunes  gens,  tous  fils  de  laboureurs. 
Le  préfet  observe  que  ce  nombre  n'est  pas  dans  la  proportion  du 
nombre  des  habitants  de  ce  département.  Il  ajoute  que,  sur  tous 
les  jeunes  gens  qui  ont  été  exemptés  jusqu'à  ce  moment  pour  l'état 
ecclésiastique,  un  seul  est  dans  les  ordres. 

373.  —  Sarthe.  Culte.  —  Le  préfet  de  la  Sarthe  expose  que 
les  fêtes  supprimées  par  le  ('oncordat  sont  célébrées  dans  les  cam- 
pagnes comme  avant  la  Révolution.  Elles  sont  annoncées  de  même 
par  le  son  des  cloches  et  se  passent  dans  l'oisiveté,  quoique  les  bras 
soient  devenus  plus  rares.  Le  préfet  observe  que  le  moyen  le  plus 
efficace  pour  faire  cesser  cet  abus  serait  de  priver  du  traitement 
accordé  par  l'Etat  tout  prêtre  qui  ne  se  conformerait  pas  à  la  loi. 
«  Le  ministre  a  écrit  a  ce  sujet  au  ministre  des  cultes.  »  [Phrase 
ajoutée  par  Fouché]. 

374.  —  Bas-Rhin.  Emigration  pour  la  Russie  '.  —  H  paraît, 
par   deux   lettres   ultérieures   du   préfet,   que    ces   mesures   n'ont   pas 


(1)  L'article  commence  par  rappeler  les  projets  d'émigration,  pour  la 
Crimée,  fournis  par  des  habitants  de  Wissembourg  et  les  mesures  prises 
(91,  277). 


BULLETIN    DU    JEUDI    12    MAI    1808  177 

réussi.  Les  émigrants  ne  pouvant  obtenir  des  passeports,  ont  passé 
le  Rhin  clandestinement.  Ils  se  sont  procuré,  sur  la  rive  droite,  des 
lettres  de  compagnonage,  se  sont  rendus  à  Ulm,  où  ils  attendent 
dans  une  auberge,  les  sommes  de  l'ambassadeur  de  Russie  qu'on  leur 
a  annoncées.  Le  préfet  du  Bas-Rhin  pense  que  ces  secours  leur 
parviendront  et  qu'alors  ces  premières  émigrations  seront  suivies 
de  plusieurs  autres,  même  celles  de  propriétaires  beaucoup  plus 
riches,  à  moins  qu'il  ne  soit  fait  des  représentations  au  gouvernement 
de  Russie. 

375.  —  Marseille.  Voyage  de  Sa  Majesté.   Dispositions.  — 

Le  commissaire  général  de  police  à  Marseille  écrit  que  le  conseil 
municipal  de  cette  ville  s'est  occupé  de  l'évaluation  des  dépenses 
que  la  ville,  serait  dans  le  cas  de  faire  si  Sa  Majesté  s'y  rendait. 
Cette  évaluation  a  été  portée  à  1.500.000  fr.  Les  négociants  ont  déclaré 
que,  malgré  les  désastres  du  commerce,  ils  recevront  l'Empereur  d'une 
manière  digne  de  lui. 

376.  —    Rapport    du    préfet    de    police,    du    1 1     mai  K    — 

«  L'éboulement  qui  a  eu  lieu  au  pont  de  Charenton  {Bulletin  d'hier) 
«  (970)  est  attribué  à  un  défaut  de  précaution  de  M.  Ducret,  ingé- 
«  nieur,  qui  avait  fait  exhausser  cette  partie  du  pont  par  un  remblai 
«  en  terre  d'environ  trois  mètres  et  avait  négligé  d'y  faire  placer 
«  des  appuis,  appelés  couchis  en  termes  de  l'art,  —  Le  duc  d'Al- 
«  buquerque,  général  espagnol,  est  arrivé  à  Paris,  le  8  de  ce  mois. 
«  Il  est  logé  rue  de  Louvois.  —  On  dit  que  M.  de  Montmorency, 
«  nommé  gouverneur  de  Compiègne,  va  y  préparer  des  appartements 
«  pour  le  roi  et  la  reine  d'Espagne  et  pour  le  prince  de  la  Paix.  — 
«  Ml'"  Georges  devait  jouer,  le  11,  dans  Artaxerce.  Elle  s'est  absentée  et 
«  a  écrit  qu'elle  partait  pour  la  campagne,  sans  désigner  le  lieu.  A 
«  trois  heures,  on  a  affiché  «  Relâche  ».  —  Les  nouvelles  d'Espagne 
ont  causé  une  légère  baisse  sur  les  rentes  pendant  la  bourse.  A  la 
clôture,  il  y  a  eu  une  réaction.  Rentes,  87  fr.  50  ;  actions,  1.341  fr.  25. 
—  Arrêtés  :  1  déserteur,  12  voleurs,  1  receleur,  2  rôdeurs  de  nuit, 
1   fou. 

377.  —  Evénements  div-ers 

Paris.  Fonds  de  la  marine.  On  a  communiqué  au  ministre  de  la  marine 
les  rensei^ements  sur  les  abus  dénoncés  (S45).  Ce  ministre  a  vu  Callaglian. 
Vernier  et  Ignard  sont  certainement  eu  rapport.  Détails. 

Frisnnniers  de  guerre.  Permissions:  h  Rozjiisiki,  lieutenant  prussien,  de 
venir  15  jours  à  Paris;  à  Gordon,  capitaine  anglais,  de  résider  à  Melun;  à 
Browne,  Anglais,  à  Givet,  d'aller  à  Liège  et  Spa;  à  Concannon,  Anglais,  de 
résider  à  Aï. 

Dénonciation  anonyme,  adressée  au  grand  duc  de  Berg,  disant  que 
Henry  Grandin  a  donné  de  l'argent  à  Georges,  Pichiegru,  '  etc..  On  a 
plusieurs  dénonciations  anonymes,  de  même  écriture,  contre  Grandin.  Toutes 
sont  fausses.  La  dernière,  adressée  au  prince  de  Bénevent,  l'accusait  d'être 


(1)    Bulletin  de  la  série  F^. 


178  LA    POLICE    SE€RÈTE    DU    PREMIER     EMPIRE 

agent    de   l'Angleterre,    d'avoir   voulu    attenter    aux   jours   de    S. M.    et   du 
ministre  des  affaires  étrangères  (II,  1165).  On  recherche  l'auteur. 

Nantes.  Canscrbption.  Contingent  complet;  800  hommes;  ni  déserteurs 
ni  réfractaires. 

Nice.  Escroquerie.  Le  procureur  fait  appel  du  jugement  condamnant  la 
femme  Croeze  à  500  fr.  d'amende  et  un  an  de  prison  pour  escroquerie  envers 
des  conscrits  et  elle  est  condamnée  à  5000  fr.  et  deux  ans. 

Nord.  Rébellion  contre  trois  gendarmes,  par  Gadron,  dont  ils  veulent 
arrêter  le  flls. 

Eure.  Happey  assassine  la  fille  de  la  veuve  Le  Prêtre  et  blesse  la  mère. 

Rapports  particuliers.  Dupnis,  employé  au  ministère  de  la  marine,  a  été 
accusé  de  propos  contre  S-.M.  ;  on  entend  deux  témoins,  Rode  et  Fonseca; 
ses  explications;  il  est  mis  en  liberté  et  surveillé.  —  L'Herbette,  conscrit, 
trouvé  sur  L'Osage,  arrivé  à  Lorient  (259),  n'a  pas  sati^^fait  à  la  conscrip 
tion;  il  est  conduit  à  l'état-major.  —  Clairvaux,  mulâtre,  fils  d'un  chef  de 
rébellion,  domestique  chez  Delaître,  s'est  engagé  dans  un  régiment  de  la 
garde  de  Paris;  on  va  le  surveiller.  —  Beunat  frères,  émigrés;  Louis  a  été 
arrêté  et  réclamé  par  Tissot  (311),  mais  il  a  fait  ime  déclaration  fausse  et 
reste  en  détention  j.n.o.  ;  Joseph,  qui  a  établi  une  manufacture  à  Sarre- 
bourg,  est  mis  en  liberté;  avant  la  Révolution,  ils  ont  servi:  Joseph  dans 
Lauzun.  Louis  dans  Chamboran;  ils  ont  émigré;  Louis  a  servi  à  l'armée 
de  Condé. 

Strasbourg.  Dénonciation  vague  sur  la  Bavière  par  Geiss,  qui  dit  avoir 
été  agent  des  généraux  français  en  Allemagne  ;  a  servi  Otto,  ministre  à 
Munich.  Il  dit  que  des  conciliabules  ont  lieu  chez  les  comtes  de  Sinsheim. 
(i'Arco  et  autres;  il  a  demandé  de  transmettre  sa  dénonciation  au  général 
Hulin.  Agent  de  la  fabrication  des  faux  billets  de  la  banque  de  Vienne. 
Remis  en  liberté,  il  sera  revenu  à  Strasbourg,  retrouver  les  frères  MuUer. 
On  a  de  lui,  à  la  police,  un  placet  à  S.M.  (0  nivôse  XIV),  quand  il  était 
détenu  par  ordre  de  Savary,  dit-il.  Il  dit  avoir  servi  des  généraux  français 
et  remis  un  rapport  à  Bernadotte. 

Moselle.  Le  bruit  court  que  les  Français  auraient  été  massacrés  à  Rome 
et  que  le  pape  serait  arrêté  et  amené  en  France.  «  Tous  ces  bruits  sont 
dissipés.  »   [Phrase  ajoutée  par  Fouché]. 

Verdun.  Prisonniers  anglais.  Permissions:  à  Lawson,  ministre  anglican, 
de  venir  à  Arras  (Wirion)  ;  à  Levesconte,  lieutenant,  d'aller  avec  sa  femme 
dans  la  Meuse. 

Calais.  Le  corsaire  Le  Glaneur  a  conduit  à  Calais  deux  prises;  un  des 
capitaines  a  dit  que  deux  frégates  françaises  ont  pris  un  convoi  de  40  voiles 
venant  de  Gibraltar. 

Marseille.  De  Hainard,  ancien  maire  de  la  ville,  a  été  désigné  comme 
commandant  de  la  garde  d'honneur,  si  Sa  Majesté  venait. 

Déserteurs  arrêtés.  1)  Guers,  du  Haut-Rhin;  2)  Chauvet,  matelot. 

Conscription.  Tarn  :  arrestation  d'un  conscrit  ayant  de  fausses  pièces.  — 
Aoste:  le  tribunal  condamne  à  1  an  de  prison  et  300  fr.  d'amende  Jourdan 
pour  recel  de  réfractaire.  —  Basses-Alpes:  on  trouve  un  déserteur  chez 
Anthelme  et  un  réfractaire  chez  Garcin. 

Gironde.  Voies  de  fait  contre  un  maire  par  dix  ouvriers. 

Bordeaux.  On  a  repris  5  des  13  prisonniers  évadés  du  fort  de  Hâ  (360 >. 

Aveyron.  Assassinat  de  Gasan  par  des  déserteurs  qui  l'accusaient  d'être 
un  espion  de  la  gendarmerie. 

Jemmapes.  Détails  sur  les  rixes  graves  qui  ont  eu  lieu  entre  des  parti- 
culiers et  des  employés  des  droits  réunis  à  Tournay  et  à  Leuze  (350). 


BULLETIN    DU    VENDREDI    13    MAI    1808  170 

Paris.  Surreillance  de  la  presse  i.  Résultat  de  l'interrogatoire  au  minis- 
tère de  Ogier,  qui  a  imprimé  deux  petits  ouvrages  sans  nom  d'auteur  ni 
d'imprimeur:  l'un  est  une  plainte  de  Chauehard  contre  un  employé;  l'autre 
est  une  pièce  de  130  vers,  Louis  XVJ  datris  sa  prison,  de  Laurens,  qui  a 
remis  au  ministre  les  500  exemplaires  tirés. 

Pièce   annexée   au   Bulletin 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  10  mai  1808. 

BULLETIN   DU   VENDREDI    13    MAI   1808 

378.  —  Chôfeau  de  Compiègne.  —  On  sait  généralement  que 
le  château  de  Compiègne  sera  habité  par  S  M.  C.  le  roi  Charles  IV, 
qui  demeurerait  à  Fontainebleau  jusqu'à  ce  que  Compiègne  fût  en 
état  de  le  recevoir.  On  vient  de  faire  transporter,  avec  beaucoup 
d'activité,  à  Fontainebleau,  d'anciens  meubles  du  palais  des  Tuileries, 
pour  plusieurs  appartements.  On  assure  que  M.  le  général  Montmoren- 
cy-Laval est  nommé  gouverneur  du  château  impérial  de  Compiègne 
et  qu'il  doit  s'y  rendre  très  incessamment.  La  place  de  concierge 
de  ce  château  a  été  donnée  à  un  sieur  Benoit,  dont  la  réputation 
est  équivoque.  Sous  le  nom  de  Ferdinand,  il  faisait  partie  de  ce 
qu'on  appelle  à  Paris  «  la  bande  noire  »,  gens  qui  se  mettent  dans 
les  enchères  et  adjudications  publiques  de  maisons,  pour  se  rendre 
maîtres  des  prix  et  rançonner  les  particuliers  "... 

379.  —  Strasbourg.  Recruteurs  suisses.  —  Le  commissaire 
général  de  police  à  Strasbourg  donne  avis  qu'on  a  découvert  que 
les  recruteurs  des  régiments  suisses  au  service  de  la  France,  surtout 
ceux  du  9%  quoique  tenus  de  n'engager  que  des  Suisses,  enrôlent  des 
recrues  de  tous  pays,  même  des  jeunes  Français.  Plusieurs  intermé- 
diaires ont  été  désignés.  On  les  poursuit. 

380.  —  Metz.  Insubordination  des  élèves  \  —  -Le  préfet 
fait,  sur  tous  ces  événements,  les  observations  suivantes  :  «  Ces 
«  mouvements  sont  l'effet  du  mépris  qu'afi'ectent  les  élèves  pour  les 
«  autorités  civiles.  Les  commandants  qui  ont  succédé  n'y  ont  aucune 
«  part,  mais  M.  Em^-,  sous-directeur  de  l'école,  s'est  permis  plusieurs 
«  fois  des  sarcasmes  sur  le  maire,  la  police  municipale  et  ses  agents, 
«  qui  ont  été  répétés  avec  affectation  par  les  élèves.  M.  Emy  a  été 
«  chargé   de    la    direction    de    l'école    après   le    départ   de    M.   de   La 


(1)  Bulletin  de  la  série  F^. 

(2)  Suite  de  l'article.  Son  associé  était  Grégoire,  banqueroutier.  Sa 
femme,  Julie  ou  Jeannette,  a  débuté  chez  Mlle  Raucourt,  puis  parut  dans 
le  monde  sous  le  nom  de  de  Mailly  et  vécut  avec  Barrèro  et  d'autres. 

(3)  L'article  commence  par  rappeler  ce  qui  a  été  dit  déjà  (.356).  A  la 
tin  du  même  article,  le  préfet  dit  avoir  parlé  de  ces  événements  h  M.  Emy, 
mais  en  vain.  Le  ministre  l'a  chargé  de  punir  les  élèves  qui  feraient  du 
bruit  et  de  faire  un  rapi)ort  stir  Emy. 


180  LA    POLICE    SECRÈTE    DU     PREMlEli     EMPIRE 

«  Martinière.  C'est  à  cette  époque  que  cet  esprit  s'est  manifesté,  et 
«  il  s'est  accru  progressivement.  A  la  procession  qui  a  eu  lieu  pour 
«  la  fête  de  l'anniversaire  de  la  naissance  de  Sa  Majesté,  les  élèves, 
«  M.  Emy  à  leur  tête,  se  portèrent  avec  indécence  en  avant  des 
«  tribunaux  et  prirent  le  pas,  même  sur  la  cour  criminelle.  Le  pré- 
«  sident  s'en  plaignit  au  commandant  de  la  division,  qui  attribua 
«  cette   prétention   uniquement  à   M.  Emy...   » 

381.  —  Attaque  de  la  diligence  de  Rouen.  Révélations  d'un 
complice  K  —  La  nuit  du  23  décembre  1805,  une  diligence  par- 
ticulière de  Rouen  à  Paris,  appartenant  au  sieur  Bourgeois,  a  été 
attaquée  à  la  côte  de  Haute-Vergne  (Eure),  par  8  brigands  qui  n'y 
ont  trouvé  et  emporté  qu'un  sac  de  689  fr.  (Bulletin  du  5  nivôse, 
an  XIV)  (II.  637).  Une  heure  après  ce  vol,  la  diligence  ordinaire, 
celle  du  sieur  Fourmont,  chargée  de  plus  de  100.000  fr.  pour  le 
Trésor  public,  a  passé  au  même  endroit.  C'était  probablement  celle 
que  les  complices  de  ce  vol  croyaient  attaquer  et  sur  laquelle  ils 
avaient  des  renseignements.  Ils  ont  été  trompés  par  le  passage  de 
celle  du  sieur  Bourgeois,  qui  marchait  pour  la  première  fois  et  dont 
l'établissement  n'était  pas  encore  connu.  Plusieurs  autres  attaques 
de  diligences  et  courriers  ont  eu  lieu  sur  cette  route,  avant  et  depuis 
cette  époque.  On  ignore  si  elles  ont  été  commises  par  les  mêmes 
complices.  —  Le  préfet  de  Rouen  communique  la  révélation  qui 
vient  de  lui  être  faite  par  un  nommé  Bance,  qui,  à  l'époque  du  vol, 
était  domestique  au  château  de  Mussegros,  près  Ecouis,  habité  par 
des  fermiers,  et  qu'il  avait  fait  arrêter  sur  quelques  soupçons.  Elle 
parait  désigner  clairement  les  principaux  complices  de  ce  vol.  En 
voici  l'extrait  :  «  En  1800,  le  nommé  Goujon  était  fermier  de  Mus- 
«  segros  et  y  demeurait  avec  sa  femme,  deux  fils  et  une  fille.  Bance 
«  était  l'un  de  ses  domestiques.  On  y  faisait  beaucoup  de  dépenses. 
«  Il  y  venait  divers  étrangers,  notamment  trois  frères  Aubin,  de 
«  Rouen,  dont  l'un  a  épousé,  depuis,  la  fille  Goujon.  En  1802,  Goujon 
«  fut  arrêté,  ainsi  que  quelques-uns  des  étrangers  qui  fréquentaient 
«  la  maison.  Peu  de  temps  après,  il  a  été  condamné  à  24  ans  de 
«  fers.  Il  est  au  bagne.  »  —  Nota.  En  1801,  Goujon  fut  désigné  à 
la  police  générale  comme  complice  de  Gaillard,  dit  Raoul,  dépositaire 
secret  d'armes  et  d'argent,  tant  pour  lui  que  pour  ses  complices. 
La  ferme  de  Mussegros  était  aussi  indiquée  comme  le  point  central 
où  se  réunissaient  les  brigands,  qui  ont  attaqué,  pendant  12  ans, 
sur  la  route  de  Rouen,  à  peu  de  distance  d'Ecouis.  —  «  Bance  quitta 
«  ce  service  quelques  mois  après  l'arrestation  de  Goujon  père,  pen- 
«  sant  qu'il  avait  participé  aux  attaques  de  diligences,  qui  étaient 
«  fréquentes.  Il  entra  à  celui  d'un  autre  fermier,  à  Villerest,  village 
«  peu  éloigné  de  Mussegros.  En  juin  1805,  la  fille  Goujon,  qui  allait 


(1)     Bulletin  de  la  série  F".  Le  dossier  de  cette  affaire  se  trouve  dans 
F7  8187. 


BULLETIN    DU    VENDREDI    13    MAI    1S08  181 

«  quelquefois  à  Villerest,  lui  proposa  de  rentrer  au  service  de  sa 
«  mère,  en  lui  disant  qu'elle  s'établirait  bientôt.  Il  y  consentit.  Au 
«  mois' de  décembre  suivant,  elle  lui  confia  qu'elle  avait  le  projet 
«  d'attaquer  bientôt  une  diligence  et  qu'elle  espérait  qu'il  se  rendrait 
«  utile,  ne  devant  pas  ignorer  ce  qui  s'était  fait  du  temps  de  son 
«  père.  Il  n'osa  refuser,  craignant  qu'on  ne  lui  fit  un  mauvais  parti. 
«  Environ  15  jours  après,  elle  le  chargea  de  se  rendre,  à  9  heures 
«  du  soir,  au  bas  de  la  côte  de  Haute-Vergne,  avec  un  cheval  chargé 
«  de  deux  paniers  remplis  de  comestibles,  ajoutant  qu'elle  s'y  trouve- 
«  rait.  Il  s'y  rendit  à  9  heures  et  demie.  Elle  l'y  attendait.  Les  autres 
«  parurent  bientôt,  savoir  :  Goujon,  son  frère  aine  ;  deux  Aubin, 
«  frères  de  son  mari  qui  ne  s'y  est  pas  trouvé  ;  Caron,  cousin  des 
«  Goujon  ;  et  trois  journaliers  de  Mussegros,  Baron,  Delahaie,  Nar- 
«  cisse-le-Comte.  On  soupa.  La  fille  Goujon  donna  séparément  à 
«  Bance  du  pain,  de  la  viande  et  du  vin.  Après  le  repas,  on  se 
«  promena,  en  attendant  la  diligence.  Elle  passa  à  minuit  et  l'attaque 
«  fut  exécutée  par  six  seulement  ;  les  deux  autres  se  tenant  à  quel- 
«  ques  pas.  Les  complices  avaient  des  pistolets  et  des  sabres.  La 
«  fille  Goujon,  en  redingote  bleue  et  pantalons  gris,  avait  deux  pis- 
«  tolets.  Après  l'attaque,  on  appela  Bance,  par  le  cri  «  hou-hou  », 
«  convenu  avec  lui.  Il  s'approcha  avec  le  cheval  et  les  paniers,  dans 
«  lesquels  on  plaça  le  produit  du  vol.  Bance  n'a  jamais  su  combien. 
«  De  retour  au  château,  on  lui  donna  20  fr.  pour  sa  récompense.  La 
«  mère  Goujon  était  absente  du  château,  depuis  deux  jours.  Elle  est 
«  revenue  le  lendemain.  Un  mois  après,  Bance  a  quitté  ce  pays.  Il 
«  s'est  fixé  à  Ailly,  près  de  Louviers,  où  il  a  été  arrêté.  La  fille 
«  Goujon,  femme  Aubin,  s'est  établie  à  Rouen.  »  —  Le  préfet  a 
fait  arrêter  la  femme  Aubin  et  les  deux  complices  désignés  par 
Bance.  Tous  sont  au  secret.  Il  fera  connaître  la  suite  de  l'aflFaire. 

382.  —  Evénements  div'ers 

Paris.  Lettres  de  Saint-Pétershourff.  reçues  i-ar  Violier:  une  du  prince 
Beloselski.  l'autre  du  général  Schuteln,  Indiquant  un  changement  favorable 
dans  l'opinion  de  la  cour  sur  les  affaires  de  France.  Avec  le  duc  de  Wur- 
temberg, ils  sont  favorables  au  système  français.  Beloselski  présenta  jadis 
à  l'impératrice  mère  une  des  médailles  de  Marengo  apportées  par  Duroc: 
l'impératrice  trouva  une  ressemblance  avec  Jules  César. 

Le  prince  L.  de  Wurtemberg,  frère  de  l'impératrice  mère  de  Russie, 
écrit  au  conseiller  Violier  une  lettre  très  enthousiaste  iwur  S.M. 

Fournitures  de  la  garde  impériale.  Bénéfices  illicites  faits  par  Lebras- 
seur,  adjudant  d'habillement  et  lieutenant  des  chasseurs  à  cheval;  détails 
donnés  par  Replin,  fournisseur. 

Ouvrard  vient  de  partir  avec  Vanlerttergh  pour  Amsterdam,  afin  de  voir 
la  maison  Hope,  au  sujet  des  piastres  à  délivrer  aux  créanciers  Desprès; 
opposition  du  ministre  d'Espinosa. 

Lacepède,  fils  du  grand  chancelier,  épouse  la  fille  d'un  employé  de  la 
préfecture  de  police. 

Oénéral  de  Colhert.  Ses  excès  «  à  la  Montrond  ».  Dans  un  souper,  chea 
M.  de  Palfi,  où  était  Mettemich,  il  s'est  enivré. 


182  LA    POLICE    SECRÈTE    DU     PREMIER     EMPIRE 

Brest.  Leguillon  Kerineuff,  président  de  la  cour,  présente  son  gendre 
Desderer  ixmr  procureur  à  Chateaulin.  Ce  président  a  été,  avec  le  sous- 
préfet  Carné,  l'instigateur  du  conseil  de  préfecture.  Plaintes  contre  lui. 
Il  a  égaré  Didelot,  contrarié  Rudler,  nui  à  Miollis.  Son  rôle  dans  l'affaire 
Roulet,  Derrien,  Renouard.  Miollis  a  proi)osé  pour  la  mairie  de  Quimper 
Lantivy  (ex-noble),  Keratry  (id.),  Jacquelot  (id.)  et  Terrier.  —  La  mairie 
de  Brest  est  désorganisée:  le  maire  Tourot  est  âgé,  le  l*»-  adjoint  Toulec  a 
démissionné;  le  2«,  Le  Breton,  n'exerce  pas. 

Verdun.  Wirion  annonce  l'arrivée,  de  Toulon,  de  7  prisonniers  anglais 
dont  un  né  à  Saint-Domingue.  —  Effectif:  1030. 

Seine-Inférieure.  Une  i>éniclie  anglaise  prend  un  bateau  de  pêche  et 
essaye  d'en  saisir  d'autres  avec  lui.  —  Une  autre  péniche  essaye  de  dé- 
barquer: les  douaniers  l'éloignent  par  leur  feu. 

Compiègne.  Monarche,  que  l'on  a  cru  assassiné  (366),  s'est  noyé  acciden- 
tellement dans  l'Oise. 

Plmsance.   Attaque  de  la   malle  et  d'une  estafette  par  deux  brigands. 
Parme.  Marchioni,  conscrit  réfractaire,  est  tué  par  deux  gendarmes  qui 
veulent  l'arrêter  ;   on   arrête  Mouteschi  qui  lui  donnait  asile. 

Apennins.  Rébellion.  4  hommes  attaquent  et  blessent  Doria,  gendarme, 
qui,  en  escortant  un  huissier,  a  arrêté  Mariani.  réfractaire. 

Meurtre  d'un  garde  champêtre,  dans  la  Sarre,  par  Barthel  et  Reusther, 
huissiers,  et  Geisbauer,  recors,  à  qui  il  demande  leurs  ports  d'armes. 

Agen.  Deralh,  39  ans,  mauvaise  conduite,  officier  avant  la  Révolution, 
s'engage  au  32«  de  ligne.  Détails. 

Prisonniers  anglais  évadés  de  Morlaix  (310):  les  cinq  ont  péri  en  mer; 
l'assertion  de  Pelletier,  disant  les  avoir  rencontrés  en  mer,  est  donc  fausse. 
27  autres  s'étaient  évadés  sur  la  route  de  Brest  à  Rennes:  18  sont  arrêtés 
sur  la  côte. 

Morbihan.  Arrestation  de  Hamou.  marin,  et  d'Alain,  capitaine  du 
chasse-marée  sur  lequel  il  était:  on  esiière  obtenir  des  révélations. 

Dordogne.  Rébellion  de  12  réfractaires  ou  déserteurs,  conduits  par  deu.v 
gendarmes;  Cai>elle  et  Saint -Jean  s'évadent,  Dauriac  est  blessé. 

Etranger.  Permission  à  M.  de  Noël,  conseiller  du  prince  de  Salm-Salm, 
d'aller  dans  les   Vosges. 

Oênes.  Conscription.  Contingent,  active  et  réserve:  76S  hommes.  Bien 
exécutée. 

Dyle.  Arrestation  de  Lombaers  oui  assassina  Hollanders. 
Bergerac.  Le  tribunal  a  condamné  Galiua,  qui  soufleta  un  officier  (5), 
à  3  mois  de  prison  et  50  fr.  d'amende,  et  acquitté  4  jeunes  gens,  ses  com- 
plices. La  cour  confirme  le  jugement  de  Gallna  et  condamne  2  des  accusés, 
Vignal  et  Niole.  à  3  jours  de  prison  et  aux  frais  solidairement  avec  Gallna. 
Lambese.  Evasion  de  2  déserteurs  condamnés  aux  travaux  publics  ;  le 
concierge   paraît  complice. 

Disparition  d'un  officier  oomptabl-e,  Roglianl,  capitaine  de  la  3Ï  légère: 
on  ne  sait  si  il  a  été  tué  ou  s'il  est  en  fuite. 

Prftre  perturbateur.  Desmares,  missionnaire,  a  prêché  à  Ancenis  contre 
le  Concordat  et  jeté  le  trouble  dans  les  familles.  Revenu  à  Nantes.  Il  a 
demandé,  par  Garnier,  grand  vicaire,  à  continuer  sa  mission.  Réprimande 
de  l'évêque.  Lettre  sévère  du  maire.  Le  ministre  charge  le  préfet  de 
l'arrêter.  Détails. 

Morlair.  Pelletier  (340).  Il  n'y  a  pas  de  famille  Chauveau  à  St-Brleuc; 
aucun  marin  du  nom  de  Pelletier  ne  s'y  est  marié.  Caffarelli.  préfet  mari 
time,  l'avait  réclamé,  quand  11  était  prisonnier  en  Angleterre.  Il  est  suspect 
et  restera  détenu,  au  secret,  j.n.o. 


BULLETIN     DU     SAMEDI     14     MAI     1808  183 

Jemmapes.  La  i)rotestation  du  pape  circule,  avec  des  bruits  sur  Rome. 
On  a  sig:nalé  des  bruits  dans  la  Moselle  (377)  sur  le  massacre  de  militaires 
français.  «  Ces  bruits  font  peu  d'impression  »  [Phrase  ajoutée  par  Fouché]. 

Lys.  Arrestation  de  8  prisonniers  anglais  sur  les  4  évadés  d'Arras  (310). 
—  Hewson  et  Butterfield,  évadés  de  Verdun,  ont  été  arrêtés  sur  les  côtes 
du  Gard  (350). 

Dordogne.  Conscription.  Faiur.  Faure  a  été  condamné  à  1  an  de  prison 
et  500  fr.  d'amende,  ix)ur  avoir  fait  réformer  son  frère  eu  se  présentant  à 
pa  place. 

Turin.  Sur  35  désert tiirs  toscans,  on  eu  avait  arrêté  24;  on  en  arrête 
8  autres. 

Narzole.  Un  maire  veut  arrêter  2  brigands,  les  fi-ères  Perno;  il  tombe 
sur  toute  une  bande;  combat;   un  brigand  est  tué. 

Pas-de-Calais.  Finel  tue  sa  femme. 

Incendies:  de  bois:  deux  en  Rhin-et-Moselle,  un  en  Mayenne.  —  Somme: 
accidentel. 

Cardinal  Ruffo,  passe  à  Turin,  venant  de  Rome,  allant  à  Paris.  A 
Milan,  le  vice-roi  lui  a  remis  200  pièces  d'or.  —  I^  ministre  a  donné  des 
ordres  pour  qu'  «  il  pût  pénétrer  librement,  s'il  justifiait  d'une  autori- 
sation ». 

Porto-Ferrajo.  Fuite  de  Rey,  payeur  de  la  guerre,  laissant  un  déficit 
de  350.000  fr.  Ou  le  recherche.  A  Gênes,  il  a  vu  Delarue,  banquier.  Il  vient 
à   Paris. 

BULLETIN  DU   SAMEDI   14   MAI   1808  i 

383.—  Eure.  Arrestations.  —  La  gendarmerie  rapporte  qu'en 
exécution  des  mandats  du  préfet  de  la  Seine-Inférieure,  on  a  arrêté 
à  Mussegros  (Eure),  les  nommés  Caron,  Baron,  Narcisse  et  Delahaie. 
On  ajoute,  par  ce  rapport,  que  les  mandats  n'indiquaient  pas  le  motif 
de  cette  mesure,  mais  que  la  gendarmerie  pense  que  tous  sont  im- 
pliqués dans  l'afifaire  de  M™«  de  Combray.  —  Nota.  Le  préfet  de  la 
Seine-Inférieure  a  rendu  un  compte  circonstancié  des  motifs  de  cette 
mesure  (Bulletin  d'hier)  (381).  Les  mandats  ont  été  décernés  contre 
huit  complices  de  l'attaque  de  la  diligence  de  Rouen,  commise  près 
Ecouis,  en  décembre  1805,  tous  signalés  au  préfet  par  Bance,  domes- 
tique des  principaux  auteurs  de  ce  vol.  Le  préfet  a  évité  de  faire 
connaître  les  causes  des  arrestations  dans  les  mandats,  pour  inter- 
roger séparément  chaque  complice,  sans  que  leurs  réponses  aient 
pu   être  concertées. 

384.  —  La  Rochelle.  Forçats  napolitains.  —  On  a  demandé 
au  délégué  de  La  Rochelle  des  renseignements  sur  l'administration 
du  dépôt  des  forçats  napolitains.  Il  répond  qu'ils  ont  peu  d'aptitude 
au  travail  ;  que,  la  retenue  prélevée,  il  ne  leur  reste  que  2  à  3  sols 
par  jour  ;   qu'ils   sont  bien   nourris  et   vêtus. 


(1)  Ce  Bulletin  n'existe  pas  dans  la  série  AF  iv  et  a  été  pris  dans  la 
série  F^.  En  plus  des  articles  suivants,  il  en  contient  d'autres  que  l'on 
trouvera  dans  le  Bulletin  du  24  mai,  série  AFiv, 


184  LA    POLICE    SECRÈTE    DU     PREMIER     EMPIRE 

385.    —    Rapport    du    préfet    de    police,    du     13     moi.    — 

]VP'«  Georges,  qui  a  fait  manquer  le  spectacle  mercredi  {Bulletin  du 
12)  (376)  et  a  annoncé  qu'elle  allait  à  la  campagne,  n'a  pas  reparu. 
«  Ses  affaires  sont  dans  le  plus  mauvais  état.  Elle  doit  80.000  fr.  et 
«  est  poursuivie  par  ses  créanciers.  Aujourd'hui,  13,  à  2  heures,  les 
«  huissiers  ont  saisi  ses  meubles.   » 

386-  —  Evénements  divees 

Faris.  Fonds  de  la  marme  (377).  Le  ministre  de  la  marine  a  vu 
Callaglian  et  Vemier.  Ignard  l'a  su  par  Vernier. 

Strasbourg.  Passage  de  Marthile,  chargé  d'affaires  du  prince  régnant  de 
Lippe-Scbaumbourg, 

Prisonmers  de  guerre.  Dispositions  prises  par  le  ministre  de  la  guerre. 
Vassan  (310)  va  5  mois  dans  l'Indre.  —  Coghill,  Anglais,  à  Paris,  va  aux 
eaux  mais  en  partira  si  l'impératrice  va  aux  mêmes  eaux.  —  Mac-Mahon  (-5) 
a  une  prorogation  illimitée.  —  Spear  (320)  est  autorisé  à  résider  à  Paris.  — 
Frederick,  capitaine  de  navire  marchand  anglais,  né  dans  le  Mont-Tonnerre, 
dit  renoncer  à  sei-^ir  l'Angleterre:  rayé  de  la  liste  des  prisonniers. 

Hewson  et  Butterfield  (382).  On  aurait  dû  leur  refuser  le  traitement  de 
20  sols  par  jour  et  les  livrer  à  l'autorité  militaire. 

Cood  et  Brown  (1.57,  310).  Arrêtés  par  ordre  de  Lauer,  réputés  agents 
de  Taylor.  .Joueurs  de  profession,  ne  s'occupent  pas  de  politique.  Ils  seront 
détenus  à  Givet. 

Loire-Inférieure.  Desmares,  prêtre  (3S2).  L'évêque  de  Nantes  prend  sa 
défense  et  croit,  à  tort,  que  le  maire  s'est  rétracté.  Desmares  a  attaqué 
Urieu,  curé  actuel.  Détails  sur  ses  excès  de  parole  et  son  intolérance. 

Boulogne.  Arrivée  au  camp  du  30^  d'infanterie  de  ligne  venant  de  la 
grande  armée.  —  Un  incendie. 

Somme.  Incendie  accidentel. 

Turin.  Arrivée  du  gouverneur  de  Rome,  Cavalchini,  accompagné  du 
sergent  Taber.  Il  a  logé  chez  son  beau-frère  M.  de  Toumon,  qui  n'a  pas 
prévenu  la  ix)lice  et  sera  cité  au  tribunal.  Il  demande  à  rester  quelques 
jours  à  Turin. 

Rapport  du  préfet  de  police  {suite).  Assassinat  de  Duclos,  prêtre  de  la 
paroisse  Saint-Etienne-du-Mont  ;  on  arrête  deux  particuliers.  —  Hausse  du 
sucre  et  du  café.  —  Bourse:  rentes,  88  fr.  0-5 ;  banque,  1365  fr.  —  Arrêtés: 
3  conscrits,  4  voleurs,  8  rôdeurs  de  nuit. 

BULLETIN   DU   LUNDI   16   MAI   1808  1 

387.  —  Paris.  La  D^"'  Georges.  —  Avant-hier  chez  M.  Demi- 
doff,  il  fut  question  de  la  disparition  de  cette  actrice.  M.  de  Benken- 
dorflf,  qui  était  présent,  ne  dit  pas  un  mot  dans  cette  conversation  : 
son  silence  fut  remarqué  et  encore  plus  sa  fatuité,  son  air  suffisant 
el  impertinent.  Il  résulte  de  ce  qui  a  été  dit  que  c'est  le  nommé 
Nigri  qui  a  négocié  et  arrangé  toute  l'affaire,  tant  pour  l'actrice  que 


(1)  Ce  Bulletin  n'existe  pas  dans  la  série  AF  iv  et  a  été  pris  dans  la 
série  F^.  En  plus  des  articles  suivants,  il  en  contient  d'autres  que  l'on 
trouvera  dans  le  Bulletin  du  20  mai,  série  AFiv. 


BULLETIN     DU     MARDI     17     MAI     1808  185 

pour  le  danseur  Duport.  —  Nota.  Ce  Nigri,  attaché  au  théâtre  de 
Saint-Pétershourg,  avait  été  signalé  à  l'intention  du  préfet  de  police, 
par  une  note  du  sénateur  ministre,  en  date  du  4  mars  dernier. 
S.  E.  a  fait  rappeler  cette  note  à  M.  le  préfet  de  police  lors  du 
départ  de  Duport  et  de  la  D"*  Georges.  Nigri  est  chargé  de 
rechercher  dans  l'étranger  des  sujets  pour  le  théâtre  de  Saint-Péters- 
bourg. C'est  un  enfant  de  coulisses,  qui  fut  d'abord  placé  comme 
secrétaire  chez  le  comte  Tchernicheff  et  ensuite  chez  le  comte 
Volkonski.  Ayant  épousé  une  très  jolie  femme,  qui  plut  à  M.  de 
Narischkine,  ce  seigneur,  qui  a  la  surintendance  des  théâtres,  a  mis 
Nigri  dans  cette  administration. 

388.  —  Espagne.  Singulière  opinion.  —  Dans  un  dîner  chez 
M.  le  sénateur  Valence,  près  Romainville,  M.  de  Coquembourg,  seigneur 
autrichien,  d'une  grande  famille  de  la  Belgique,  dit  nettement,  en 
parlant  des  dernières  affaires  d'Espagne  :  «  Je  voudrais  que  l'Em^ 
«  pereur  Napoléon  en  fît  autant  en  Autriche.  Il  abolirait  les  majorats, 
«  qui,  au  lieu  de  retourner  à  la  couronne,  seraient  répartis  en  succes- 
«  sion  dans  les  familles.  »  —  Nota.  M.  de  Coquembourg  a  épousé  une 
Kaunizt.  Le  colonel  Fagan,  qui  était  présent  et  qui,  ayant  épousé  une 
nièce  du  [sic]  Cobentzel,  se  trouve  avoir  le  même  intérêt  que  M.  de 
Coquembourg,  appuya  vivement  son  opinion  et  son  vœu  et  démontra 
avec  détails  les  avantages  considérables  de  fortune  qui  résulteraient 
de  cette  abolition  pour  ses  enfants  et,  en  général,  pour  les  branches 
secondaires  de  toutes  les  grandes  familles.  Ce  coup  d'oeil  de  deux 
seigneurs  étrangers,  cette  manière  d'apprécier  les  affaires  d'Espagne 
par  rapport  à  leur  pays,  a  paru  remarquable,  surtout  en  la  comparant 
avec  l'humeur  et  le  bavardage  de  quelques  salons  de  Paris  sur  ces 
mêmes  affaires. 

389.  —  Evénements  divers 

Rwj>port  du  jrréfet  de  police,  du  15  mai.  On  arrêté  Rey  (382).  —  Moreau 
a  tiré,  par  jalousie,  sur  Mlle  Tiphaine,  femme  de  chambre  de  Mme  de 
Montesson,  puis  s'est  empoisonné.  —  Au  "Vaudeville,  nouvelle  pièce  :  Le 
Comptoir,  de  Georges,  Jules  et  Duval;  quelque  succès. 

Ordres  du  Ministre.  En  liberté,  en  surveillance:  1)  spéciale:  Alpi  (III, 
714)  (demande  sa  liberté;  assez  puni);  2)  Corsi  dit  Quatrino  (de  l'île  d'Elbe, 
accusé  d'avoir  fait  la  course  sur  im  navire  anglais;  a  été  pris  en  effet  par 
les  Anglais)  ;  .3)  Bachelier  (III)  (du  Mont-Blanc;  associé  à  une  t>ande  de 
voleurs;  acqiiitté;  mauvaises  mœurs).  — En  liberté,  avec  un  passeport  pour 
Saint-Péters'bourg:  Rey  (230)  (mêmes  détails).  —  Expulser  de  France,  par 
la  Suisse:  Bouquet  (II,  1473)  (arrêté  pour  vol,  avait  3  passeports  au  nom 
de  Bouquet,  né  en  Suisse;  mis  en  liberté,  puis  repris  comme  vagabond  et 
aventurier).  —  Renvoyer  dans  son  pays  :  Pontirol  (Italien,  arrêté  sans 
passeport) . 

BULLETIN  DU  MARDI   17   MAI  1808  1 

390.   —  Ropport  du  préfet  de  police,  du   16  moi.  —   «  Le 


(1)  Ce  Bulletin  n'existe  pas  dans  la  série  AFiv  et  a  été  pris  dans  la 
série  F^.  En  plus  dea  articles  suivants,  il  en  contient  d'autres  que  l'on 
trouvera  dans  le  Bulletin  du  20  mai,  de  la  série  AFiv. 

La   Police   Secrète  13 


186  LA    POLICE    SECRÈTE    DU     PREMIEU     EMl'lRE 

«  spectacle  des  Variétés,  boulevard  Montmartre,  a  été  troublé  samedi, 
«  14  de  ce  mois.  On  donnait  une  nouvelle  pièce  intitulée  Moquette 
«  on  le  galant  tapissier.  Quelques  garçons  tapissiers,  croyant  qu'on 
«  voulait  les  tourner  en  ridicule,  sont  venus  en  grand  nombre  au 
«  parterre,  et,  non  contents  de  siffler  la  pièce,  ils  ont  jeté  sur  le 
«  théâtre  des  poignées  de  petits  clous,  dont  ils  se  servent  pour  leurs 
«  ouvrages.  Les  principaux  perturbateurs  ont  été  arrêtés.  »  —  Le 
prix  du  sucre  a  augmenté  d'environ  12  sols  par  kilogramme  depuis 
quelques  jours.  Celui  des  cafés  et  cotons  est  aussi  en  hausse,  mais 
moins  forte.  On  attribue  ces  mouvements  aux  demandes  multipliées 
de  la  Hollande  et  de  la  Belgique.  —  Les  cours  des  effets  publics 
sont  faibles,  quoiqu'on  ait  pensé  que  les  nouvelles  d'Espagne  produi- 
raient un  effet  contraire.  Les  observateurs  croient  que  cette  réaction 
n'aura  pas  de  suite.  Rentes,  87  fr.  70.  Actions,  1.355.  —  Arrêtés  : 
1  conscrit,  7  voleurs,   10  rôdeurs  de  nuit,  1  fou. 

391.  —  Evénements  on-ERS 

Rouen.  Attaque  de  diligence  (.381,  383).  Interrogatoire  de  Narcisse  Le 
Comte.  Le  projet  a  été  formé  par  Mme  Aubin  née  Goujon,  dont  le  père  fut 
condamné  à  24  ans  de  fers  pour  brigandage.  Les  complices  principaux 
furent  Goujon  fils  (son  frère),  Caron  (son  cousin),  deux  frères  Aubin  (son 
mari  et  son  beau-frère).  C'est  la  seule  différence,  à  propos  du  mari,  entre 
la  révélation  de  Bauce  et  celle  de  Le  Comte. 

yord.  Sommation  comminatoire  adressée  à  la  dame  Perqueur. 

Somine.  Incendie  accidentel. 

Ordres  du  Ministre.  En  liberté  en  surveillance  :  1  )  à  Thouars  :  Guerry 
(209,  264)  (prêtre,  arrêté  comme  hostile  au  Concordat  ;  fait  sa  soumission)  ; 
2)  Vandenbosch  (136)  (fraudeur,  non  poursuivi  faute  de  preuves;  réclame 
sa  liberté  ;  sa  famille  a  besoin  de  lui).  —  En  liberté  en  surveillance  : 
Lemaître-Dumesnil,  et  en  liberté  :  Marguerie  (311)  (violences  envers  des 
particuliers;  Dumesnil  est  seul  coupable).  —  En  détention  j.n.o.:  Vanden- 
vingaert  (178)  (c'est  chez  lui  que  Meleyns  a  conduit  la  contrebande;  remis 
en  liberté  provisoire  sous  caution,  a  fait  de  nouveau  la  fraude).  —  Main- 
tenir en  détention  j.n.o.:  Godefroy  (120)  (fraude  avec  Gilles;  marchandises 
saisies  chez  Chamiwn  (203)  ;  la  cour  criminelle  a  confirmé  la  saisie  et  les 
a  condamnés  tous  trois  h  l'amende  et  à  .5  jours  de  prison;  le  préfet  trouve 
la  peine  trop  légère). 

BULLETIN   DU  MERCREDI    18   MAI   1808  ' 

392,  —  Rapport  du  préfet  de  police,  du  17  moi.  —  La  hausse 

des  denrées  coloniales  ne  s'arrête  pas.  Le  .sucre  d'Anvers  est  à  7  fn 
le  kilogramme,  le  café  Martinique  à  10  fr.,  le  Bourbon  à  10  fr.,  le 
coton  à  19  fr.  —  Point  de  variation  marquée  dans  les  cours.  Rentes, 
87  fr.  70.  Actions,  1.350  fr. 


(1)  Ce  Bulletin  n'existe  pas  dans  la  série  AF  iv  et  a  été  pris  dans  la 
série  F^.  En  plus  des  articles  suivants,  il  en  contient  d'autres  que  l'on 
trouvera  dans  les  Bulletins  des  24  et  26  mai,  série  AF  n . 


BULLETIN    DU    JKUDl     10    MAI        1808  187 

393^  _  Fournet.  —  L'un  des  ouvriers  charpentiers  détenus  à 
Bicêtre,  comme  instigateur  des  troubles  qui  ont  eu  lieu,  dans  les 
premiers  jours  de  ce  mois,  aux  ateliers  du  Louvre,  et  de  la  cessation 
de  travaux  qui  en  est  résulté,  sous  le  prétexte  d'une  augmentation 
de  paye,  Fournet  est  en  même  temps  logeur.  Il  est  connu  pour  chef 
de  parti  désigné  parmi  les  charpentiers  sous  le  nom  de  «  Bons- 
drilles  ».  M.  le  conseiller  d'Etat  pense  que,  dans  la  circonstance 
actuelle,  il  est  nécessaire  d'ordonner  la  fermeture  de  la  maison  garnie 
tenue  par  Fournet.  —  Adopté.   [Ordre  du  Ministre]. 

394.    —    EVÉ.NEMKNTS    DIVERS 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  17  mai  (suite).  La  femme  de  Paul,  cor- 
donnier, se  jette  dans  uu  puits  et  se  noie  (aveugle).  —  Arrêtés:  6  conscrits, 
1  déserteur,  5  voleurs,  12  rôdeurs  de  nuit,  1  vagabond,  2  fous. 

Ordres  du  Ministre.  3  mois  de  détention  :  Cousin  fils  (détenu  un  mois 
ix)ur  avoir  volé  ses  parents;  son  père  demande  qu'on  prolonge  la  punition). 
—  f:n  liberté  quand  des  personnes  sûres  répondront  de  lui:  Poirier  (défen- 
seur officieux;  mauvaise  conduite,  dangereux,  tête  peu  solide).  —  En  déten- 
tion j.n.o.  :  18  vagabonds,  escrocs,  mauvais  sujets,  dont  14  hommes  et 
4  femmes,  non  susceptibles  de  jugement. 

BULLETIN  DU  .lEUDI   19   MAI   1808  i 

395.  —  Evénements  divers 

Aix-la-Chapelle.  Voyage  du  roi  de  Hollande.  On  l'attend;  on  a  retenu 
une  maison  de  bains  pour  lui. 

Verdun.  Prisonniers  anglais.  Wirion  annonce  l'arrivée  de  I/ewis  (lieu- 
tenant) et  Scaver  (enseigne)  âgés  de  19  ans.  —  Effectif:  1031. 

E'ure.  Arrestations  (391).  On  arrête,  pour  la  même  affaire  de  Combray, 
Ince  et  Varin  (de  Pressagny,  où  demeure  d'Aché),  et  on  recherche  Thubeuf. 
Ces  trois  individus  n'ont  pas  été  cités  par  Bance  et  Narcisse  Le  Comte. 

Morbihan.  Hamon.  arrêté  par  Morand  (366),  se  dit  sujet  anglais;  il  nie 
tout  espionnage;  il   a  servi  dans  les  Chouans. 

Doire.  Capture  des  brigands  Caffaro  et  Mattiole,  de  la  bande  de  Favria. 
3  ont  été  condamnés  à  mort;  il  ne  reste  de  cette  bande  que  Rossio,  forçat 
évadé. 

Nord.  Suicide  de  DeUeporte,  par  chagrin  de  voir  partir  son  fils  conscrit. 

S'omme.  Maquet  blesse  grièvement  sa  femme  et  essaye  de  se  tuer. 

Rapport  du  préfet  de  police,  d/u  18  mai.  Gendre,  invalide,  tente  de  se 
suicider  parce  qu'on  lui  a  retiré  le  vin  à  la  suite  de  dettes  faites  par  lui.  — 
Incendie  chez  Cardet.  —  A  Feydeau,  première  de  l'opéra  en  3  actes  Amour 
et  mauvaise  tête  ou  La  Réputation  :  paroles  d'Alexis,  musique  de  Piccini.  — 
Bourse  faible;  rentes,  87  fr.  30;  banque,  1340.  —  Arrêtés:  1  conscrit,  5  vo- 
leurs, 4  rôdeurs  de  nuit,  3  mendiants,  2  fous,  1  teneur  de  loterie. 


(1)  Ce  Bulletin  n'existe  pas  dans  la  série  AFiv  et  a  été  pris  dans  la 
.série  F^.  En  plus  des  articles  suivants,  il  en  contient  d'autres  que  l'on 
trouvera  dans  le  Bulletin  du  24  mai,  série  AFiv. 


188  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

BULLETIN  DU  VENDREDI  20  MAI  1808 

396.  —  Morlaix.  Pelletier,  présumé  espion  de  rennemi  i.  — 

...  Ce  refus  du  commissaire  a  reçu  l'approbation  du  ministre  de  la 
police.  Mais  il  a  excité  le  mécontentement  du  ministre  de  la  marine 
qui,  dans  une  lettre  au  ministre  de  la  guerre,  se  plaint  que  la  police 
retient  des  prisonniers  de  guerre,  sous  le  prétexte  de  les  interroger. 
Aux  moyens  déjà  pris  pour  parvenir  à  découvrir  ce  que  peut  être 
le  prétendu  Pelletier,  on  va  ajouter  celui  des  confrontations.  Le 
ministre  a  chargé  le  commissaire  de  Morlaix  de  le  soumettre  à 
l'examen  des  nommés  Tarillon  et  Glémot,  qui  connaissent  tous  ceux 
qui,  ayant  fait  la  guerre  des  chouans,  sont  restés  attachés  à  l'ennemi. 
Le  ministre  de  la  marine  n'a  ni  suite  ni  logique  dans  ses  relations 
avec  la  police  ;  il  condamne  aujourd'hui  ce  qu'il  a  approuvé  hier  ; 
iJ  montre  constamment  un  esprit  faux  et  passionné. 

397.  —  Mayenne.  Refus  de  sépulture.  —  Autre  rapport  de 
la  gendarmerie,  du  16,  portant  que  le  desservant  de  Fougerolles  a 
refusé  d'enterrer  un  habitant  sous  prétexte  qu'il  était  mort  sans 
sacrement.  Il  n'a  pas  même  permis  le  soii  des  cloches  d'usage.  «  Il  y 
«  a  eu  à  ce  sujet  beaucoup  de  rumeurs  et  un  choc  d'opinions  qui, 
«  suivant  le  rapport,  serait  devenu  dangereux,  sans  la  présence  de 
«  la  gendarmerie.  »  S.  E.  ordonne  des  informations  sur  le  fait  et 
les  circonstances. 

398.  —  Archevêque  d'Aix.  Exaction.  —  Le  commissaire  général 
de  police  à  Marseille  rapporte  que  M.  l'archevêque  d'Aix  a  exigé 
cette  année  de  tous  les  prêtres  exerçant  dans  son  diocèse  une  rétribu- 
tion de  5  f.  pour  le  Saint-Chrême.  L'huile  coûte  au  plus  10  sols.  Le 
nombre  des  ministres  est  de  600. 

399.  —  Toulon.  Déserteurs  faits  prisonniers.  —  On  a  envoyé 
de  l'île  de  Corse  à  Toulon  51  marins  trouvés  à  bord  d'un  corsaire 
pris  par  les  frégates  de  l'Empire  La  Pénélope,  La  Thémis.  Ils  sont 
presque  tous  italiens  ou  génois.  On  les  traduit  à  un  conseil  de  guerre 
maritime. 

400.  —  Eordteaux.  Séquestre  d'un  navire  danois.  —  Le  Land, 
navire  de  Copenhague,  de  125  tonneaux,  est  entré  à  Bordeaux,  le  2 
de  ce  mois,  chargé  de  1.800  sacs  de  café  et  de  bois  de  campêche. 
Il  avait  à  bord  14  hommes  d'équipage  et  2  passagers  dont  un  porteur 
de  dépêches  pour  S.  E.  le  ministre  de  la  marine.  Ce  navire  paraissait 
venir  directement  de  Philadelphie,  mais  on  a  su  qu'il  était  allé  à 
Saint-Domingue,  qu'il  avait  touché  à  Baracoa  (ile  de  Cuba),  et 
qu'étant    revenu    à    Philadelphie,    tout    l'équipage,    venant    de    Saint- 


(1)  Début  de  l'article  (340,  382).  Déc-larations  suspectes.  Il  s'est  dit 
marin  pour  échapper  à  la  ix)lice.  Le  commissaire  de  Morlaix  refuse  de  le 
livrer  au  préfet  maritime  de  Brest. 


BULLETIN    DU    Vï^NDREDI    20    MAI    1808  189 

Domingue,  y  avait  été  déposé  et  changé.  En  conséquence,  le  directeur 
des  douanes  de  Bordeaux  Fa  fait  séquestrer. 

401.  —  Toulon.  Ropporf-  du  commissxiire  général  de  police. 
6  mai.  —  «  Le  5,  l'amiral  Ganteaume  a  donné  une  fête  brillante, 
«  à  bord  du  Commerce  de  Paris.  Tous  les  officiers  des  deux  vais- 
«  seaux  russes  arrivés  récemment  à  Toulon  y  ont  assisté.  On  y  a 
«  porté  des  toasts  aux  deux  empereurs  Napoléon  et  Alexandre.  — 
«  On  vient  de  faire  une  levée  d'ouvriers  de  tout  genre,  depuis  18 
«  jusqu'à  50  ans.  —  15  voiles  ennemies  ont  été  vues  de  Toulon  (12 
«  vaisseaux  de  ligne,  2  frégates  et  1  brick).  » 

402.  —  Marseille.  Letfres  sur  Alger.  —  Le  commissaire  général 
de  policé  à  Marseille  écrit  que  les  dernières  lettres  d'Alger  portent 
que  les  habitants  sont  las  du  gouvernement  actuel  et  sont  généralement 
portés  à  une  révolution,  les  turcs  exceptés. 

403.  —  Rapport  du  préfet  de  police,  du  19  mai  '.  — 
Il  circule  que  l'académie  impériale  de  musique  et  le  théâtre  Feydeau 
vont  être  fermés  pendant  les  chaleurs  de  l'été.  Les  maîtres  d'hôtels 
garnis  en  témoignent  beaucoup  d'inquiétude,  craignant  que  les  étran- 
gers, privés  de  ces  spectacles,  ne  quittent  la  capitale. 

404.  —  Evénements  divers 

Anvern.  Fraudeurs.  Détails  circonstaneiéa  sur  la  fraude  faite  par 
Etienne  Vieusseux,  Douat-Sautlier,  Jean-Pierre  Vieusseux,  I>onat  de  Cha- 
pauxrouge;  Jean  Etienne,  Jean-Louis  Allemand  (les  trois  derniers  de  Ge- 
nève), Frédéric  Lamy  (de  Caen)  et  autres.  Gains  considérables  des  frau- 
deurs'. Lettre  pour  Bidermann.  Fraude  entre  Anvers,  Hamt)ourg  et  Paris. 
Floren  est  assureur.  Détails. 

Voyageurs  étrangers.  Le  sous-préfet  de  Bayonne  a  donné  des  passeports 
pour  Paris  à  Greig  et  PodassenofE  (nés  en  Russie),  et  à  trois  autres  officiers 
de  marine  russe  nés  en  Angleterre,  Ephinstone,  Caudler  et  Moffet,  tous 
venant  de  Lisbonne  et  allant  en  Russie;  au  père  Spiridow-Pliilippawitch 
(archimandrite),  à  Andreyelï  (pilote  rus.se),  à  Tichomiroff  (chantre  d'église 
de  la  mission  russe  à  Madrid),  allant  tous  les  trois  à  Paris. 

Desruisseaux,  se  disant  officier  de  marine.  Le  commissaire  de  Saint- 
Malo  l'a  mis  en  surveillance.  Noté  jadis  comme  agent  de  l'ennemi,  il  a  eu 
une  correspondance  avec  un  ancien  secrétaire  de  Wickam.  Marié  à  Guer- 
nesey,  il  a  été  lié  avec  les  Bertni,  K'Sauzon  (leur  beau-frère)  et  fut  homme 
de  confiance  du  prince  de  Bouillon.  Détails. 

Chartres.  Nécessité  d'éloigner  Charrier,  lieutenant  réformé,  turbulent 
et  batailleur. 

Anvers.  Contrebande.  Suite.  Nouveaux  détails  sur  la  fraude  faite  par 
Etienne  et  Jean-Pien-e  Vieusseux  et  la  maison  Sauther. 

Officier  étranger.  Permission  au  baron  de  FUrstenwœrther,  capitaine 
en  Bavière,  d'aller  dans  la  Sarre. 

Somme.  Engramerz.  militaire  i>ensionné,  assassine  sa  nièce  âgée  de  4  ans. 

Conscription.    Pas-de-Calais  :    1212    hommes    sur    1242    sont    partis  ;    les 


(1)     Bulletin  de  la  série  F^. 


190  LA    POLICE    SECRÈTE    DU     PREMIER     EMriIlB 

autres  suivront.  —  Saône-et-Loire:  792  hommes  sont  partis;  on  eu  doit 
encore  139. 

Loire- In férieui'e.  Une  bande  de  15  déserteurs  s'empare  de  Bidet  et  le 
fusille.  Il  était  dévoué  au  gouvernemnt  et  avait  arrêté  lui-même  le  déserteur 
Picot. 

Oi-ne.  Autre  rassemblement  dans  l'arrondissement  d'Argentan,  sous  les 
ordres  de  Ain,  gendarme  disparu  depuis  le  mois  de  novembre.  Ain  est 
arrêté. 

Manche.  On  entend  le  canon  et  des  salves  à  Jersey  et  Guernesey. 

Oreveld.  Dénonciation  contre  Schwabe,  expulsé  de  France,  srignée 
Preghaus. 

Mayence.   Incendie  dans  une  forêt  appartenant  au  général  Le  Veneur. 

Bordemix.  On  a  séquestré  200  pièces  d'eau-de-vie  achetées  par  la  maison 
Thomas,  de  Londres,  à  la  maison  Rouet,  de  Lunel  ;  mais  Rouet  devait 
encore  une  certaine  somme  à  Thomas;  le  ministre  ordonne  le  versement 
I)rovisoire  de  ce  reliquat  au  Trésor. 

Rhône.  4  brigands  pénètrent  chez  la  veuve  Laforet  et  la  dévalisent. 

Auhe.  Evasion  de  6  détenus  de  la  prison  de  Troyes. 

Piémont.  Par  arrêté  de  S. M.,  la  compétence  de  la  commission  militaire 
du  Piémont  sera  réglée  conformément  aux  arrêtés  des  12  germinal  an  IX 
et  16  fructidor  an  X. 

Autun.  Evasion  de  Dupart,  détenu  pour  dettes,  et  de  9  conscrits. 

Hérault.  Rébellion,  i  hommes  enlèvent  à  2  gendarmes  Pelison,  un  des 
16  conscrits  qu'ils  conduisaient  ;  les  gendarmes  sont  mis  en  prison  pour 
n'avoir  pas  résisté. 

Turin.  Caralchini  (386).  L'ordre  dont  le  sergent  était  porteur  était  signé 
du  général  Herbin  et  ne  faisait  pas  mention  de  la  décision  de  S. M.  ni  de 
celle  du  général  Miollis. 

Releré  des  principaux  délits  d'avril.  11  rébellions  ix»ur  conscrits  ou 
déserteurs.  —  Pas  d'attaques  de  diligences  ou  de  courriers.  —  6  attaques 
de  particuliers.  —  13  assassinats.  —  2  vols.  —  4  incendies  par  malveillanct^. 

D-yle  1.   Combat  entre  des  fraudeurs. 

Charente  i.  Révolte  contre  la  garde  nationale  qui  veut  assurer  les  droits 
de  péage.  Arrestation  de  Morillon  et  Brullet,  chefs  de  l'émeute. 

Apennins.  Rébellion^.  Doria  a  été  blessé  en  voulant  arrêter  Mari  an! 
(3<S2).  Le  conscrit  est  repris,  la  commune  désarmée,  les  habitants  solidai- 
rement responsables. 

Ile  de  Corse  ^.  Morand  écrit  qu'il  a  envoyé  à  la  gros*se  Tour,  à  Toulon, 
le  chef  de  la  famille  Renucei  dite  Scafelli,  qui  a  commis  des  vols  dont  un 
chez  R<X'casera;  il  arrête  ses  4  frères.  —  4  frères  Renucei,  envoyés  au 
régiment  Royal-Corse,  ont  déserté  (221)  ;  on  ignore  si  c'est  la  même  famille. 
—  3  assassins  ont  été  condamnés  à  mort  par  la  commission  militaire  et 
exécutés.  —  Depuis  un  mois  l'île  est  entourée  de  navires  ennemis  ;  la 
tranquillité  règne. 

Rapport  du  préfet  de  police  (suite)  i.  Suicide  d'Apremont.  —  Bourse: 
rentes,  87  fr.  35  ;  banque,  1342  fr.  50.  —  Arrêtés  :  1  conscrit,  2  voleurs, 
3  rôdeurs  de  nuit,  2  vagabonds. 

Hambourg.  Navires  américains  i.  Bourrienne  dit  qu'on  a  saisi  5  navires, 
la  LMcift  ayant  de  faux  papiers,  a  été  confisquée;  la  cargaison  du  Julius- 
Henri  a  été  séquestrée.  —  Blocus  exact  h  Hambou''g,  négligé  sur  la  gauche 
du  Weser, 


(il     Bulletin  de  la  série  F^. 


BULLETIN    Dr    SAMEDI    21    MAI    1808  191 

BULLETIN  DU  SAMEDI  21  MAI  1808  i 

405.  ~  Paris.  Nigri,  agent  russe-.  —  -Par  un  rapport  du 
20,  la  préfecture  donne  les  détails  suivants  :  «  Sous  le  rapport 
«  politique,  la  conduite  de  Nigri  (gendre  de  M""»  Le  Brun,  peintre) 
«  n'offre  rien  de  remarquable  ;  il  observe  la  plus  grande  réserve.  Il 
«  est  effectivement  chargé  d'engager  des  acteurs  pour  le  théâtre  de 
«  Pétersbourg,  où  il  est  le  directeur  en  chef.  Il  en  a  engagé  plusieurs 
«  qui  étaient  attachés  aux  théâtres  supprimés  ;  mais  il  recherche 
«  aussi  les  plus  marquants  des  théâtres  impériaux.  On  présume  que 
€  W^^  Clotilde  a  traité  avec  lui.  Elle  vient  de  demander  un  congé 
«  de  deux  mois  pour  aller  aux  eaux.  On  sait  aussi  qu'elle  veut  vendre 
«  ses  chevaux  et  ses  meubles.  La  dame  Petit,  née  Duport,  parait 
«  aussi  avoir  accepté  ses  propositions.  L'une  et  l'autre  n'obtiendront 
«  aucun  passeport.  Il  n'est  pas  constant  qu'il  ait  fait  un  accord  avec 
«  la  D'""^'  Georges.  On  la  voit  dans  une  campagne  près  de  Paris, 
«  n'osant  se  montrer  à  cause  de  ses  dettes  et  de  l'éclat  de  sa  dis- 
«  parition.  Duport  est  en  Hollande  et  cherche  à  passer  en  Angleterre. 
«  On  croit  qu'il  y  a  été  déterminé  par  le  danseur  Deshayes,  qui  est 
«  à  Londres  et  qu'on  a  vu  à  Paris  avec  Duport,  il  y  a  quelques  mois. 
«  M.  de  Rémusat  se  disait  d'accord  avec  M.  Nigri,  à  son  arrivée  à 
«  Paris.  Il  commence  à  s'en  méfier.  »  Le  sénateur  ministre  charge 
la  préfecture  de  continuer  cette  surveillance. 

406.  —  Archevêque  de  Paris.  —  S.  E.  le  cardinal  archevêque 
de  Paris  est  atteint  d'un  catarrhe  qui  présente  un  caractère  fort 
dangereux.  Un  de  ses  parents  a  dit  hier  qu'on  craignait  pour  les 
jours   de  ce   prélat. 

407.  —  Bordeaux.  Passage  des  princes  espagnols.  —  Le  maire 
de  Bordeaux  écrit,  à  la  date  du  14,  que  l'arrivée  dans  cette  ville  du 
prince  des  Asturies,  avec  son  frère  et  son  oncle,  la  nuit  du  12,  n'a 
causé  aucune  sensation.  Le  13,  ils  ont  parcouru  le  port  et  quelques 
quartiers  de  la  ville.  Le  14,  ils  ont  dû  faire  une  promenade  sur  l'eau. 
On  avait  annoncé  pour  ce  jour  Œdipe  à  Colonne.  Le  maire,  jugeant 
que  cette  pièce  était  inconvenante,  a  fait  -changer,  sous  prétexte 
d'indispositions   d'acteurs. 

408.  —  Rapport-  du  préfef"  de  police,  du  20  mai.  —  Les  oisifs 
des  cafés  politiquent  plus  qu'à  l'ordinaire.  Ils  créent  deux  grands 
empires  d'orient  et  occident,  chacun  de  cinquante  millions  d'habitants. 
D'autres  parlent  d'un  rapprochement  entre  la  Russie  et  l'Angleterre. 
La  neutralité  de  la  Russie  consentie  à  certaines  conditions.  —  Le  plus 


(1)  Ce  Bulletin  n'existe  pas  dans  la  série  AFiv  et  a  été  pris  dans  la 
série  F^.  En  plus  des  articles  suivants,  il  en  contient  d'autres  que  l'on 
trouvera  dans  le  Bulletin  du  24  mai,  série  AF  iv. 

(2)  L'article  commence  par  rapporter  ce  qui  a  été  dit  sur  Demidolï, 
Mlle  Georges,  Duport  et  Nigri   C387"). 


192  LA    POLICE    SECRÈTE    DU     PREMIER     EMPIRE 

jeune  des  infants  d'Espagne  s'est  opposé  avec  force  au  traité  de 
Bayonne.  Deux  grands  de  l""^  classe,  qui  ont  aussi  montré  de  l'op- 
position, sont  envoyés  en  exil  à  Bruxelles.  —  L'Autriche  lève  une 
armée  de  500.000  hommes.  L'ambassadeur  de  France  à  Vienne  a 
demandé  une  explication  positive.  On  n'a  pas  encore  répondu.  — 
Vers  la  clôture  de  la  Bourse,  les  demandes  de  rentes  se  sont  mul- 
tipliées ,  les  cours  se  sont  élevés.  Rentes,  87  fr.  50.  Actions,  L345  fr. 
—  Arrêtés  :  1  conscrit,  8  voleurs,  7  rôdeurs  de  nuit,  1  vagabond. 

409-  —  Evénements  divers 

21.  de  La  G-ratiffe  est  décédé,  laissant,  dit-on.  chez  hii,  plus  d'un  milliou 
en  or;  il  laissait  sa  famille  dans  la  détresse. 

Toulon.  Déclarations  de  trois  Portugais,  Devarguès,  Pareira,  Dacosta, 
pris  siu"  le  navire  portugais  La  Princesse  de  Portitcfol  par  la  frégate  impé- 
riale La  Flore.  Ils  sont  mis  à  la  disposition  du  commissaire  général  de  police 
qui  demande  des  ordres. 

Verdun.  Wirion  dit  que  Mme  Mouton,  née  à  Madras,  habitant  h  Paris 
chez  Mme  de  Cogrémont,  réclame  sa  nièce  Maderne,  Indienne  de  11  ans, 
ramenée  de.9  Indes  par  le  colonel  anglais  Callender. 

Prisonniers  anglais.  A  Campbell,  de  résider  à  Rouen  ;  h  Leathem,  auto- 
risé à  résider  h  Nantes,  à  résider  à  Paris;  h  Giffard,  qui  est  resté  à  Paris 
(III,  1054)  sans  autorisation,  d'y  rester  encore  deux  mois. 

Gênes.  De  nombreux  Grênois,  sur  des  corsaires  ennemis,  inquiètent  le 
cabotage.  Un  d'eux,  Gaspard,  capitaine  de  corsaire,  a  fait  prévenir  sa 
mère  qu'il  viendrait  la  voir;  on  surveille  la  maison. 

Conscription.  Escroqueries.  Huart  et  Deghidi,  signalés  depuis  longtemps, 
acquittés  à  G^nes  (1.>1)  ;  c'est  l'éfiouse  de  Huart  et  non  Huart  qui  a  reçu 
80.000  fr.  La  cour  de  cassation  a  cassé  le  jugement  ;  la  cour  de  Savone  les 
a  condamnés  à  1  an  de  prison  et  300  fr.  d'amende. 

Ordres  du  Ministre.  On  a  arrêté  Grondona,  notaire,  pour  escroquerie  en 
conscription;  il  aurait  servi  police  et  brigands;  c'est  une  vengeance  parce 
qu'il  a  dénoncé  un  faux  compromettant  un  maire  et  Boccardl  (259)  :  accu- 
sation exagérée;  on  ne  devait  pas  l'arrêter  quand  l'affaire  va  se  juger  : 
improuver  le  préfet  de  Gê^nes  et  mettre  Grondona  en  liberté.  —  En  déten- 
tion j.n.o.  :  Carnero  (d'Alexandrie;  mauvais  sujet,  dangereux).  —  En  liberté, 
à  charge  de  faire  la  déclaration  relative  à  l'amnistie  des  Piémontais  : 
Cott  (ex-soldat  du  roi  de  Sardaigne).  —  Schmitt,  Schwabusser  et  Max 
(arrêtés  sans  passeports)  :  mettre  à  la  disposition  de  la  guerre  Schmitt, 
soldat  prussien,  prisonnier  de  guerre,  pour  l'employer  dans  un  régiment 
étranger  ;  renvoyer  les  autres  das  leurs  pays.  —  5  vagabonds  arrêtés  à  Péri- 
gueux:  en  liberté,  à  la  frontière:  Taler.  Marie  Schieffer  sa  femme,  Rooch, 
Suisses  tous  les  trois,  Bergre;  en  surveillance  dans  sa  commune:  Errhard, 
du  Haut-Rhin.  —  Détenir  trois  mois:  Brillet  (ouvrier  de  Lyon,  mauvais 
sujet,  repris  de  justice). 

BULLETIN   DU   LUNDI   23    MAI    1808  i 
410.  —  Rapport  du  préfet  de  police,  du  22  moi.  —  L'adminis- 


(1)  Ce  Bnlletin  n'existe  pas  dans  la  série  AF  iv  et  a  été  pris  dans  la 
série  F^.  En  plus  des  articles  suivants,  il  en  contient  d'autres  qui  se 
trouvent  dans  le  Bulletin  du  20  mai  de  la  .série  AFiv. 


BULLETIN    DU    LUNDI    23    MAI    1808  193 

tration    des    monnaies    vient    de    faire    afficher    un    placart    intitulé 
«  Notes  -î»,  des  signes  caractéristiques  des  pièces  de  métal  de  cloche  : 
frappées  coulées 

bonne  monnaie  fausse  monnaie 

A  chaque  colonne,  six  signes  distinctifs  des  bonnes  et  mauvaises 
pièces.  «  Ce  placard,  suivant  le  rapport,  a  produit  le  plus  mauvais 
«  effet  dans  les  halles  et  marchés  et  parmi  les  ouvriers.  Le  payement 
«  qui  leur  a  été  fait,  le  samedi  21,  a  éprouvé  à  ce  sujet  les  plus 
«  grandes  difficultés.  Les  paysans,  qui  approvisionnent  Paris,  et  la 
«  classe  du  peuple  entre  les  mains  de  laquelle  cette  monnaie  abonde 
«  ne  savent  plus  distinguer  les  bonnes  pièces  des  mauvaises  et  les 
«  refusent  toutes.  L'affiche  est  d'ailleurs  presque  inintelligible  pour 
«  ceux  qui  ne  connaissent  par  le  style  monétaire.  Il  y  a  eu  quelques 
«  mouvements.  On  surv'eille  avec  soin.  Mais  l'inquiétude  est  d'autant 
«  plus  vive  qu'il  circule  que  le  Trésor  public  paye,  depuis  quelques 
«  jours,  une  partie  des  traitements  d'employés  en  monnaie  de  cette 
«  espèce.  »  —  Le  sieur  Chaillion,  ancien  receveur  général  de  l'Eure, 
relicataire  de  700.000  fr.  envers  le  trésor  public,  a  éé  découvert  à 
Paris  et  arrêté,  le  22.  —  Arrêtis  :  4  voleurs,  5  rôdeurs  de  nuit, 
9   vagabonds. 

411.  —  Evénements  divers 

Anglais.  Stott,  mécanicien  distingué,  en  France  depuis  22  ans,  demande 
à  aller  à  Saint-Rémy  (Eure-et-Loir)  :  le  préfet  le  fera  ot>server. 

Strasbourg.  Passage  d'étranger  :  colonel  Fischler,  chargé  d'affaires  du 
duc  de  Cobourg,  allant  à  Paris. 

Aisne.  Cinq  particuliers  coupant  du  bois  blessent  les  gardes  Torlet 
père  et  fils. 

Mort  accidentelle,  dans  le  Nord,  de  Robert  dont  les  gendarmes  voulaient 
examiner  les  papiers;  il  se  jette  dans  une  rivière  et  se  noie. 

Etampes.  Suicide  du  gendarme  David. 

Ordres  du  Ministre.  En  liberté,  en  s-urveillance  :  1)  Badaire  (ex-chouan 
de  Loir-et-Cher;  détenu  à  Bicêtre  depuis  1804;  acquitté  pour  brigandage 
faute  de  preuves,  dangereux;  sa  famille  intercède);  2)  Donnet  (d'Anvers; 
accusé  de  commerce  frauduleux  ;  autorisé  à  venir  à  Paris  sous  caution) .  — 
Lonsberg  (de  Gand  ;  agent  de  la  fraude  de  Vandevelde  (274)  ;  arrêté  ;  il  a 
•3  fabriques  employant  beaucoup  d'ouvriers)  :  l'autoriser  à  s'occuper  le  jour 
de  ses  fabriques,  en  rentrant  le  soir  dans  la  maison  de  détention.  —  Mettn; 
dans  une  maison  de  santé  aux  frais  de  sa  famille:  Bourcard  (III)  (fou 
furieux  au  Temple;  transféré  à  Bicêtre;  incurable).  —  Ordre  de  se  rendre 
à  Toulouse:  Planez  (capitaine  destitué;  iuconduite;  vivant  à  Paris  d'in- 
trigues et  de  jeu).  —  Détenir  dans  la  maison  de  santé  de  Belhomme,  jusqu'à 
ce  que  sa  famille  intervienne  :  Hébert  (élève  à  l'école  de  Macdermott,  dan- 
gereux pour  ses  camarad€>s).  —  En  détention  j.n.o.  :  1)  Caamano  (Espagnol, 
s'est  dit  prêtre  et  faisant  partie  de  la  suite  de  Ma.sserano  ;  très  suspect)  ; 
2)  18  mauvais  sujets,  escrocs,  vagal>onds.  dont  5  femmes,. non  susceptibles 
de  jugement. 


194  LA    POLICE     SECRÈTE    Dr     PREMIER     EMPIRE 

BULLETIN  1  DU  MARDI  24  MAI  1808 

412.  —  Paris.  Chronique.  —  Après  avoir  beaucoup  politique 
sur  l'Espagne,  sur  sa  conquête  et  sur  la  chute  de  la  dynastie  des 
Bourbons,  on  s'amuse  à  faire  des  calembours  au  sujet  des  princes 
d'Espagne  et  de  leur  arrivée  à  Fontainebleau  et  à  Valençay.  —  Les 
parisiens  disent  que  le  bon  roi  Charles  a  éprouvé  un  remords  de 
conscience  à  Bayonne.  Il  emportait  pour  cent  millions  de  diamants  : 
il  les  a  restitués  à  l'Empereur.  M™«  de  Chevreuse  fait  trophée,  aux 
yeux  du  faubourg  Saint-Germain,  de  son  refus  d'aller  faire  le  service. 
dans  cette  circonstance,  à  Fontainebleau.  —  Tout  le  monde  croit  ici 
au  divorce.  On  cite  des  lettres  de  Bayonne,  une  entre  autres  de 
M™«  de  Montmorency  à  M™«  de  Matignon,  sa  mère,  qui  l'assure  que 
l'événement  est  prochain.  On  parle  d'un  diadème  qui  vient  d'être 
achevé  à  Paris  et  qui  est  destiné  à  la  nouvelle  impératrice.  Il  est 
certain  que  le  général  Suchet,  en  arrivant  à  Paris,  a  reçu  des  con- 
fidences à  cet  égard  de  M.  de  Benkendorff,  aide  de  camp  de  l'empereur 
de  Russie.  Le  besoin  de  cet  événement  est  profondément  gravé  dans 
toutes  les  âmes.  On  croit  le  voir  annoncé  dans  les  circonstances  qui 
semblent  le  plus  indirectes  et  quelquefois  le  plus  opposées.  Il  n'y  a 
plus  un  individu  en  France  et  à  l'étranger  qui  ne  soit  convaincu 
que  la  durée  et  la  prospérité  de  la  dynastie  sont  attachées  à  la  fécon- 
dité d'un  mariage  de  l'Empereur.  —  Un  article,  inséré  dans  la 
Gazette  de  France,  porte  que  l'archichancelier  doit  quitter  l'hôtel 
qu'il  occupe  au  l*""  juin.  Il  ne  paraît  pas  que  l'archichancelier  ait  le 
projet  de  quitter  cet  hôtel  avant  le  1*''  novembre.  L'archichancelier 
a  regardé  cet  article  comme  une  petite  hostilité  de  la  part  du 
ministre  de  la  police  générale  qui,  connaissant  le  désir  de  l'Empereur 
de  déblayer  promptement  l'intervalle  qui  sépare  les  deux  palais,  a 
pris  ce  moyen  honnête  de  rappeler  à  l'archichancelier  qu'il  devrait 
effectuer  un  peu  plus  vite  son  changement  de  domicile.  On  dit  que 
M.  l'archichancelier  conduit  de  front  trois  intrigues.  A  l'Opéra,  une 
demoiselle  Athalie,  danseuse  ;  aux  Français,  M"«  Rose  Dupuis  ;  aux 
Variétés,  la  demoiselle  Cuisot.  L'archichancelier,  prenant  trois  femmes 
pour  prouver  qu'on  l'accuse  à  tort  de  ne  pas  les  aimer,  ne  ressemble 
pas  mal  à  ces  aristocrates  de  93  dont  les  portefeuilles  étaient  pleins 
de  cartes  de  sûreté  et  de  certificats  de  civisme. 

413,  —  Colonna,  père  et  fils.  Mesures  ^  —  .Nota.  Colonna 
père  était  l'un  des  pensionnés  de  l'Angleterre,  dont  le  sénateur  ministre 
avait  ordonné  l'arrestation  ;  il  a  été  détenu  plusieurs  mois  à  Ajaccio 


(1)  Quatre  pages  de  ce  Bulletin  ont  été  coupées. 

(2)  Morand  sigrnale,  à  Vico,  une  sédition  contre  les  chasseurs  coi-ses, 
à  l'instigation  de  Colonna  père  et  fils,  arrêtée  par  le  sous-préfet  et  le  lieu- 
tenant Cesari.  Il  propose  de  détenir  le  père  h  Ajaccio  et  d'envoyer  à  la 
Tour  de  Toulon  le  fils  et  G  mutins. 


nULIETlN    DU    MARDI    24    MAI    1808  195 

et  mis  ensuite  en  liberté,  d'après  une  autorisation  générale  que  S.  E. 
a  adressé  à  ce  sujet  au  commandant  (Dullelin  du  4  décembre  dernier) 
(III.  1.218).  Il  existe  aussi  à  la  police  générale  une  noie  sur  les 
Colonna  conçue  en  ces  termes  :  «  Vincent  et  Simon  Colonna,  frères, 
«  nés  à  Vico,  ennemis  cruels  de  la  France  pendant  la  Révolution  ; 
«  ont  livré  aux  Anglais  la  citadelle  d'Ajaccio  ;  ont  fait  tirer  à  boulets 
«  rouges  sur  une  frégate  française  qui  était  dans  le  golfe  et  sur 
«  laquelle  se  trouvait  S.  M.  l'Empereur  et  Roi  (alors  chef  de  batail- 
«  Ion)  avec  MM.  Salicetti  et  Lacombe  Saint-Michel.  »  Vincent  est  le 
prénom  de  Colonna  père,  pensionnaire  de  l'Angleterre,  qui  se  trouve 
dans  ce  dernier  mouvement  de  Vico.  Antoine  est  celui  du  fils. 

414.  —  Hamon.  Allain  ^.  —  ■■•H  semble  que  Brest  soit  cerné. 
Du  moins  les  côtes  de  Lorient  et  Quimper  d"un  côté,  Morlaix  et  Saint- 
Pol  de  l'autre,  sont  couvertes  de  rôdeurs  obscurs  jetés  par  la  croisière 
ennemie  et  communiquant  avec  elle.  On  en  compte  déjà  plus  de  vingt, 
qui,  depuis  un  mois,  sont  aperçus.  Plusieurs  sont  arrêtés.  Leurs 
déclarations  insolentes  ou  mensongères  augmentent  les  soupçons  qu'il 
existe  quelque  projet  sourd  et  funeste.  Les  noms  de  Debar  et  Pénanster 
s'y  mêlent.  Un  travail  général  que  le  ministre  prescrit  sur  cette  partie 
et  une  instruction  hâtive  contre»  les  individus  arrêtés  porteront 
quelque  lumière  dans  ce  criminel  mystère. 

415.  —  Anvers.  Douane.  —  «  Il  y  a  eu,  entre  M.  Cochon,  préfet 
«  des  Deux-Nèthes,  et  M.  Collin,  directeur  des  douanes  d'Anvers,  des 
«  liaisons  qui  peuvent  ne  pas  être  sans  inconvénients.  Le  fils  de 
«  M.  Cochon  a  fait  un  chemin  rapide  dans  les  douanes,  à  l'aide  de 
«  M.  Collin.  L'intérêt  de  la  douane  est  de  tirer  de  l'argent  de  toutes 
«  les  affaires.  Toutes  les  fois  qu'un  fraudeur  tombe  entre  ses  mains, 
«  elle  examine  s'il  est  disposé  à  arranger  pour  de  l'argent  :  dans  ce 
«  cas,  on  le  fait  blanc  aux  yeux  du  préfet.  S'il  refuse  de  capituler, 
«  on  le  fait  noir.  Le  préfet,  suit,  à  la  lettre,  les  impressions  qui  lui 
«  sont  données.  On  a  la  certitude  qu'il  dépendrait  de  la  douane  de 
«  faire  cesser  la  fraude,  mais  on  n'entre  dans  cette  administration 
«  que  pour  s'enrichir  en  deux  ou  trois  ans.  Ils  n'ont  donc  point 
«  intérêt  de  la  réprimer.  Eux  seuls  profitent  des  confiscations.  Les 
«  bonnes  affaires,  et  ce  sont  les  plus  nombreuses,  s'arrangent  à  la 
«  douane  ;  elle  livre  les  mauvaises  à  la  police.  Veut-on  que  la  fraude 
«  cesse  ?  Il  faut  mettre  sur  les  vaisseaux  de  l'Etat  dix  fraudeurs  pris 
«  en  flagrant  délit  et  brûler  sur  place  les  produits  saisis.  Quinze  jours 
«  après,  il  n'y  en  aura  plus.  »  —  Ces  renseignements  sont  transmis 
par  un  observateur  à  portée  de  bien  voir. 


(1)  L'article  commence  par  exposer  qu'on  les  a  arrr^tés:  Hamon,  comme 
espion  anglais,  sur  le  chasse-marée  dont  Allain  est  capitaine.  Allain  prétend 
qu'Hamon  voulait  incendier  le  port  de  Brest  et  avait  forcé  des  marins  à  le 
conduire  à  l'escadre  anglaise.  Détails.  Cet  article  se  trouve  dans  le  Bulletin 
du  2]   mai  de  la  série  F". 


196  LA    POLICE    SECRÈTE    DU     PREMIER     EMPIRE 

416.  —  Nice.  Résidence  de  l'exécuteur.  —  Le  préfet  des  Alpes- 
Maritimes  expose  que  l'exécuteur  de  la  haute  justice  a  acquis  sans 
autorité  une  maison  située  dans  le  plus  beau  quartier  de  Nice  et  se 
propose  de  l'habiter.  Plusieurs  plaintes  à  ce  sujet  sont  parvenues. 
S.  E.  le  grand  juge,  à  qui  ces  réclamations  ont  été  adressées,  à  répondu 
que  cet  objet  intéressait  la  tranquillité  publique  et  se  trouvait  dans 
les  attributions  de  la  police  générale.  Le  ministre  a  autorisé  le  préfet 
à  enjoindre  à  l'exécuteur  de  ne  fixer  son  habitation,  soit  dans  l'inté- 
rieur de  la  ville  soit  à  l'extérieur,  qu'après  en  avoir  reçu  la  permission 
spéciale. 

417.  —  Rapport  du  préfet  de  police,  des  21  et  23  mai  '.  — 

«  Jeudi  dernier,  S.  A.  I.  la  grande  duchesse  de  Berg  se  rendit  de 
«  Villiers  à  Neuilly  et  passa  dans  l'ile  avec  sa  calèche.  S.  A.  I.  le 
«  prince  Achille  et  les  officiers  attachés  à  sa  personne  passèrent  dans 
«  une  autre  calèche.  Au  retour,  les  chevaux  attelés  à  la  calèche  du 
«  prince  s'emportèrent  au  moment  d'entrer  dans  la  barque  et  se 
«  précipitèrent  dans  la  rivière.  On  coupa  les  traits  avec  assez  de 
«  promptitude  pour  empêcher  le  prince  de  périr.  M.  d'Arlincourt, 
«  écuyer  de  S.  A.  I.  la  grande  duchesse,  se  jeta  dans  la  rivière  pour 
«  arrêter  les  chevaux.  Tout  a  été  sauvé.  »  —  Dimanche,  22,  S.  E.  le 
cardinal  archevêque  de  Paris  a  été  administré.  On  avait  les  plus 
vives  inquiétudes.  Le  23,  il  se  trouvait  un  peu  mieux.  —  La  police 
a  saisi,  la  nuit  du  20,  à  la  barrière  Saint-Denis,  un  cheval  et  une 
charrette  servant  à  la  fraude.  La  selette  du  cheval  était  figurée  par 
deux  boîtes  de  fer  blanc,  couvertes  d'une  toile  et  remplies  d'eau-de- 
vie.  Huit  vessies,  placées  dans  le  collier,  en  étaient  également  remplies. 
Par  suite  de  cette  saisie,  on  a  découvert  au  village  de  La  Chapelle, 
dans  deux  magasins,  34  pièces  d'eau-de-vie  qui  n'avaient  pas  été 
déclarées.  Elles  ont  pareillement  été  saisies.  —  Divers  bruits  ont 
circulé  à  la  bourse  d'hier  :  «  Prise  de  la  Guadeloupe  et  de  Cadix 
«  par  les  Anglais  ;  retour  de  la  légation  française  des  Etats-Unis.  » 
—  Nota.  Les  bruits  sur  la  prise  de  la  Guadeloupe  et  même  de  la 
Martinique  circulent  déjà  depuis  plus  de  quinze  jours,  sans  en  avoir 
plus  de  mérite  et  de  consistance.  Le  sucre  est  à  8  fr.  le  kilogramme. 
Rentes,  87  fr.  30  ;  actions,  L348  fr.  75.  —  Arrêtés  :  1  déserteur, 
4  conscrits,  10  voleurs,  11  rôdeurs  de  nuit,  3  vagabonds,  4  mendiants. 

418-  —  Evénements  divers 

Paris.  Famille  d'Eftpagne.  Médaille.  Paroy  et  Gatteaux  veulent  répandre 
des  boîtes  portant  en  un  groupe  les  bustes  de  Charles  IV,  la  reine,  leurs 
6  enfants.  «  Tje  ministre  en  a  défendu  la  circulation  ».  [Phrase  ajoutée  par 
Fonehé] . 

Valen^ay.  Princes  espagnols  sont  de  retour  à  Valençay.  Le  préfet  de 
l'Indre  retourne  en  hâte  à  Châteauroux. 


(1)     Bulletin  de  la  série  F^. 


BULLETIN    DU    MARDI    24    MAI    1808  197 

Sohiratz,  colonel  au  service  d'Espagne,  autorisé  à  aller  à  Carpentras, 
où  il  est  né.  Détails  sur  lui. 

Vargas  de  Bedemar  (197)  est  arrête  à  Gênes;  on  a  livré  ses  papiers  qui 
étaient  chez  son  ami  Schubart,  consul  général  du  Danemark.  L'académie 
italienne,  dont  il  est  président,   ne  paraît  pas  devoir  être  tolérée.  Détails. 

Fauj^  bruits  circulant  dans  la  Corse,  rapportés  par  Morand:  destruction 
prochaine  de  la  religion,  assassinat  de  l'empereur  de  Russie,  etc.. 

Nouvelles  de  Sardaigne.  Morand  annonce  l'insurrection  de  800  bergers; 
mesures  sévères  prises  par  le  gouvernement  sarde. 

Saint-Quentin.  Evasion  de  Lefèvre.  Il  n'y  a  que  36  gendarmes  pour 
garder  311  condamnés  réunis  à  l'atelier.  Condamnés  et  prisonniers  tra- 
vaillent au  canal  dans  la  même  tenue. 

Dyle.  Incendies  de  trois  fermes  contiguës  appartenant  à  Weven. 
Pauwels  et  Bostière;  on  recherche  les  coupables. 

Nantes.  Desmares  (386),  prêtre  perturbateur,  envoyé  en  missrion  par 
Vavin,  chef  des  pères  de  la  Foi,  association  qui  a  été  dissoute,  est  arrêté. 
Détails. 

Pô.  Conscrits.  Arrestation  de  10  réfractaires  et  de  7  personnes  les 
recelant. 

Voyageurs  étrangers.  Tufiakin,  chambellan  de  l'emijereur  de  Russie, 
avec  Mlle  Muller,  passe  à  Strasbourg.  —  Malapert-Neufville,  échevin  de  la 
cour  de  Francfort,  vient  à  Paris.  —  Hennin,  de  Fribourg,  va  dans  la  Roër. 
—  Viniem,  général  major  autrichien,  va  à  Nancy. 

Incendies.  1)  Pfès  de  Chartres  ;  2)  dans  l'Oise. 

hlessingue.  On  surveille  une  croisière  ennemie  à  l'embouchure  de 
l'Escaut. 

Loire-Inférieure.  Autre  croisière  à  l'embouchure  de  la  Loire. 

Finù^tère.  Une  division  ennemie,  sur  la  côte  de  Plouguerneau,  essaye 
de  débarquer  les  hommes  d'une  chaloupe;  on  les  repousse. 

Incendiaires.  1)   A  un  bois  en  Charente-Inférieure;  2)   dans  la  Creuse. 

Manche.  Arrestation  de  Patey,  prêtre,  répandant  des  bruits  alarmants; 
on  a  déjà  voulu  l'arrêter  comme  dissident  ;  le  procureur  propose  de  prendre 
une  mesure  administrative. 

Pêcheurs.  Le  commissaire  de  Boulogne  dit  qu'ils  sont  poursuivis  par 
les  Anglais.  De  même  à  Lorient.  A  Plœumeur,  ils  ont  pris  six  bateaux 
pêcheurs  et  gardé  les  équipages,  sauf  le  syndic  Saget. 

Diepipe.  Suicide  d'Aubin. 

Seine-Inférieure.  4  bateaux  de  pêche,  poursuivis  par  2  péniches  an- 
glaises, échouent;  on  a  repoussé  les  péniches. 

Pas-de-Calais.   Incendie  par   la  foudre. 

Antibes.  Par  mesure  sanitaire,  on  brûle  des  morceaux  de  laine  trouvés 
dans  une  barrique  sur  la  côte.  Négligence  des  gardes-côtes. 

Alhi.  Evasion,  de  la  prison,  de  7  conscrits.  Un  est  blessé  et  repris. 

Jura.  Bourgeon  tue  Rouget  et  se  tue  quand  on  l'ari'ête. 

Var.  Mauvais  état  des  batteries  de  côtes. 

Besançon.  Assassinat  de  Nimeyre  par  3  soldats  (366). 

Pô.  3  brigands  masqués  dévalisent  un  voyageur  sur  la  route. 

Oise.  Colin  La  Brunerie,  émigré  amnistié,  en  surveillance,  et  porté  à 
la  place  de  maire  de  Noyon.  Son  nom  a  paru  dans  la  correspondance  de 
Bareuth.  On  l'observa  lors  de  l'arrestation  de  lord  Camelford  ;  il  se  con- 
duisit bien. 

Lys.  On  a  repoussé  deux  canots  anglais  qui  ont  tenté  de  débarquer 
S0U8  pavillon  hollandais. 


198  LA    POLICE    SECRETE    DU     PREMIER     EMl'IRE 

Orn^.  Des  brigands  assassinent  une  femme  et  ses  deux  domestiques. 

Bouloitm.   Suicide  de  Izelin,  capitaine  retiré.   Démence. 

Toulon.  Rixe  entre  des  aspirants  de  marine  et  des  habitants. 

Dordog-ne.  Carbonnier,  receleur  d'un  conscrit,  condamné  à  1  an  de 
prison  et  300  fr.   d'amende. 

Ariègc.  Incendie  par  malveillance  dans  une  forêt  impériale. 

Gêm's.  Lancement  du  Breslaw.  vaisseau  de  74,  construit  à  Gênes. 

Saint-Pétersbourg.  Le  général  Caulaincourt  envoie  le  placet  de  Hugon 
de  Marcillae  qui  demande  à  rentrer  en  France  :  secrétaire  du  général 
Thuringe.  il  l'a  suivi  en  Pologne  et  en  Russie,  où  ce  général  émigra  après 
une  altercation  avec  le  prince  de  Neuchâlel  et  le  maréchal  Lefebvre.  On  a 
donné  l'ordre  d'arrêter  Thuringe.  Bourgolng  et  Andréossi  l'ont  signalé  (III) 
Demande  de  renseignements  sur  Thuringe.  Inutile  d'accorder  la  demande 
de  Marcillae. 

Hambourg.  Bourrienne  annonce  la  saisie  de  5  navires  américains.  Un 
avait  de  faux  papiers  et  a  été  confisqué;  un  autre  séquestré.  Le  blocus  est 
bien  observé  h  Hambourg  et  .sur  l'Elbe,  négligé  à  gauche  du  Weser. 

BULLETIN  DU   MERCREDI   25  MAI   1808  i 

419.    —    E\É.\EA£E.\TS    DIVER.S 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  24  mai.  Bilieux  se  tue  accidentellement. 
Bourse:  le  bruit  du  retour  de  la  légation  française  s'accrédite,  à  cause  de 
la  haus.se  des  denrées  coloniales.  Rentes,  87  fr.  20;  banque,  1337.50.  — 
Arrêtés  :  3  conscrits,  li  voleurs.  6  rôdeurs  da  nuit,  2  vagabonds,  1  fou, 
1  teneur  de  loterie. 

BULLETIN   DU  JEUDI  26  MAI   1808 

420.  —  Paris.  Selon  des  étrongers.  —  l>ans  la  nuit  de  samedi 
dernier,  21,  après  que  la  banque  du  sieur  Perrin  se  fût  retirée,  MM. 
de  Cast'ellane  et  Livry  ont  gagné  60.000  fr.  au  jeune  Narbonne,  frère 
de  M""®  de  Chevreuse.  M.  de  Narbonne  a  déjà  perdu  au  jeu,  l'année 
dernière,  avec  ces  messieurs,  une  somme  d'environ  100.000  fr. 

421.  —  Observations  sur  les  côfes  de  l'Ouest  et  de  la  ci- 
devant  Normondie.  —  Côtes  de  l'Ouest.  Depuis  un  mois,  les  côtes 
à  l'entour  de  Brest  présentent  des  circonstances  dont  l'ensemble 
indique  quelque  manœuvre  sourde  de  l'ennemi  sur  ce  point.  —  1°  En 
avril,  Pelletier  est  arrêté  près  de  Roscoff.  Il  doit  s'être  sauvé  de 
Plymouth,  avec  22  autres  prisonniers,  être  abordé  à  la  côte,  le  7  avril, 
et  s'être  tenu  caché  dans  les  environs  jusqu'à  son  arrestation.  Ses 
déclarations,  toutes  mensongères,  mêlées  de  menaces  et  d'insolences, 
décèlent  un  scélérat  dont  les  impostures  n'ont  d'autre  but  que  de 
couvrir  la  trame  criminelle  à  laquelle  il  paraît  tenir.  —  2°  La  nuit 
du  4  au  5  de  ce  mois,  un  bateau  a  été  enlevé  à  Pempoul.  près  Saint- 


(1)  Ce  Bulletin  n'existe  pas  dans  la  série  AFiv  et  a  été  pris  dans  la 
série  F^.  En  plus  de  l'article  suivant,  il  en  contient  d'autres  qui  se  trouvent 
dans  le  Bulletin  du  26  mai  de  la  série  AFiv. 


BULLETIN    DU    JEUDI    -6    MAI    1808  19U 

Pol  ;  les  câbles  ont  été  coupés  et  l'ancre  est  restée.  On  recherche 
un  conscrit  réfractaire  qui  a  facilité  cet  enlèvement.  Deux  jours 
avant,  une  division  ennemie  (3  vaisseaux,  deux  corvettes  et  un  lougre) 
avaient  paru  devant  Plouguerneau  ;  un  canot  du  lougre  s'était  ap- 
proché de  la  côte,  le  soir.  —  3"^  Le  commissaire  général  de  Morlaix 
annonce,  en  date  du  16  mai,  qu'il  vient  de  faire  arrêter  un  marin 
déserteur  qui,  depuis  deux  mois  et  demi,  errait  dans  les  communes 
de  Saint-Pol,  Mespaul,  Plouénan,  etc.,  etc.  Il  n'a  point  voulu  avouer 
ïes  personnes  qui  le  recelaient  mais  il  est  convenu  qu'il  y  avait,  à  sa 
connaissance,  huit  déserteurs  qui,  comme  lui,  parcouraient  ces  mêmes 
communes.  Ces  faits  et  plusieurs  autres  circonstances  de  détail,  trop 
longues  à  rappeler,  prouvent  que  cet  arrondissement  est  bien  cer- 
tainement travaillé  par  les  agents  de  De  Bar  et  Pénanster.  Ce  dernier, 
d'après  des  indices  qui  paraissent  positifs,  y  a  paru  en  septembre 
dernier.  Le  nommé  Riou,  présumé  l'avoir  servi  alors,  a  été  arrêté 
}e  mois  passé.  D'autres  mauvais  sujets,  anciens  chouans,  rôdeurs  de 
nuit,  sont  en  jugement  à  Morlaix.  pour  divers  délits.  On  les  croit 
aussi  affiliés  aux  manœuvres  de  l'ennemi.  —  4"  De  l'autre  côté  de 
Brest,  arrestation  (2  mai)  du  nommé  Hamon,  marin,  ancien  chouan, 
caché  sur  un  chasse-marée,  près  Camac  ;  il  a  tiré  ses  deux  pistolets 
contre  ceux  qui  l'ont  découvert.  Il  se  déclare  au  service  de  l'An- 
gleterre. Il  a  été  jeté  par  l'ennemi  sur  la  côte,  qu'il  a  parcourue 
pendant  quelques  jours,  en  communiquant  avec  la  croisière.  Des 
déclarations  indiquent  qu'il  était  chargé  de  quelques  missions  ou 
projets  sur  le  port  de  Brest.  Ce  brigand  montre  une  énergie  et  une 
audace  peu  communes  l... 

Côtes  de  la  ci-devant  Normandie.  Situation.  Les  côtes  de  Nor- 
mandie on  été,  depuis  un  mois,  travaillées,  comme  celles  de  Bretagne, 
par  des  émissaires  ennemis.  Mais  il  est  facile  de  juger,  par  l'examen 
attentif  des  faits  et  par  leur  conséquence,  qu'en  Normandie  c'est  un 
simple  mouvement  d'espionnage,  tandis  que  sur  les  côtes  de  Saint-PoI 
et  Quimper  on  aperçoit  un  caractère  de  complot  et  les  préparatifs 
sourds  de  brigandage.  Voici  le  résumé  des  apparitions  connues  de 
ces  émissaires,  depuis  la  baie  de  Cancale  jusqu'à  la  Seine  "... 

422.  —  Lorient.  Marine.  —  Le  commissaire  général  de  police 
à  Lorient  écrit  que  les  deux  frégates  qui  avaient  ordre  de  sortir  ont 
mis  à  la  voile,   le   18  mai,  à  8  heures  du  soir,  avec  vents  et  marée 


(1)  Suite.  5^.  Arrestation,  sur  la  côte  de  Penmarch,  le  6.  d'un  individu 
se  disant  Anglais,  prétendant  avoir  débarqué  avec  7  marins  i)our  voler  des 
bestiaux:,  et  de  deux  individus  à  Quimper:  enquête. 

(2)  Suit  ce  résumé.  Prigent  et  o  affldés  vus  vers  Cancale  et  Saint- 
Servan.  —  Tentative  de  débarquement  d'une  péniche  anglaise,  le  19  mars.  — 
Signaux  par  des  bAtiments  anglais,  le  ;J0  avril.  --  Cadaviv.  à  Igovillo,  avec 
2  guinées.  —  2  petits  navires  sur  la  grève  du  Mont  Saint-Michol.  —  Débar- 
quement de  3  individus  à  Bléville,  près  le  Havre,  le  2l>  avril.  —  Une  i)éniche 
anglaise  repoussée  de  Berneval  le  8  mai 


200  LA    POLICE    SECRÈTE    DU     PREMIER     EMPIRE 

favorables  ;  une  légère  brume  empêchait  les  bâtiments  ennemis,  qui 
étaient  à  quelque  distance,  d'apercevoir  ce  mouvement,  mais  la 
Calypso  ayant  touché  avant  d'arriver  au  Port-Liberté,  le  départ  des 
deux  frégates  a  été  suspendu.  La  cause  de  cet  accident  n'est  pas  bien 
connue.  Le  câble  du  gouvernail  s'est  échappé  de  la  barre.  Les  uns 
disent  qu'il  avait  trop  de  jeu  ;  d'autres  qu'il  a  été  dérangé  exprès 
par  quelques  individus  employés  à  cette  expédition  et  que  l'ordre  de 
départ  mécontentait.  Le  commissaire  général  observe  que  cet  ordre 
a  été  connu  de  toute  la  ville  une  demi-heure  après  sa  réception  et 
que  l'ennemi  a  pu  en  être  instruit,  s'il  a  quelque  intelligence  sur 
cette  côte.  Il  ajoute  que  les  équipages  descendent  à  terre  trop 
facilement  ;  que  les  officiers  demeurent  en  ville  habituellement  ; 
que  les  uns  et  les  autres  contractent  des  liaisons  qui  nuisent  sen- 
siblement à  leur  service  et  causent  leurs  regrets,  lorsqu'ils  reçoivent 
l'ordre   de  partir. 

423.    —    Côtes    de    Soint-Malo.    Agents    de    l'ennemi  '.    — 

...  Par  une  lettre  du  19,  il  [le  commissaire  général  de  police  de 
Saint-Malo]  rend  compte  de  la  suite  de  ses  recherches.  Blondel,  l'un 
de  ces  quatre  émissaires,  était  effectivement  Prigent.  Ballet  a  expliqué, 
dans  une  nouvelle  déclaration,  qu'il  l'avait  déjà  logé  deux  fois  l'année 
dernière,  sans  pouvoir  dire  dans  quels  mois,  accompagné  de  Postic 
(brigand  connu),  d'un  normand  âgé,  portant  le  nom  de  La  Futaille 
(ce  peut  être  Peionne),  et  de  K'son,  qui  doit  être  K'sauzon,  beau-père 
de  Bertin  et  l'un  des  commissionnaires  du  prince  de  Bouillon.  A  la 
première  époque,  Prigent  reçut  chez  Ballet  la  visite  de  deux  inconnus 
qui  venaient  des  Côtes-du-Nord.  L'un  d'eux,  âgé  de  45  ans,  y  passa 
trois  jours,  pendant  lesquels  il  fît  beaucoup  de  courses  et  alla  même 
à  Saint-Malo,  où  il  acheta  un  fusil  double.  L'autre,  âgé  de  30  ans, 
ne  demeura  qu'un  jour  avec  Prigent.  Fauchinotte  est  le  nommé  Des- 
champs, de  Paramé,  dit  Hauteforge,  chouan  réfugié  à  Jersey.  — 
Nota.  Il  écrivait  à  sa  mère,  en  1803,  que  Bertin  et  Gouyon  revien- 
draient bientôt  de  Londres,  qu'ils  avaient  encore  besoin  d'elle,  qu'elle 
eût  à  se  faire  bien  payer.  Elle  a  été  arrêtée  et  détenue  3  ans.  A  la 
fin  de  mars  1806,  elle  a  été  envoyée  en  surveillance,  à  40  lieues  des 
Côtes  {Bulletin  du  5  avril  de  la  même  année)  (II.  983).  Ballet  a  déclaré 
que  ce  Deschamps,  pendant  le  séjour  qu'il  a  fait  chez  lui,  au  mois 
de  février  dernier,  avec  ses  trois  compagnons,  l'a  chargé  de  porter 
une  lettre  à  M™^  Gouyon,  à  son  château,  au  Vaumenoisel,  près  Saint- 
Pôtan.  Elle  sera  arrêtée,  ainsi  que  les  deux  particuliers  des 
Côtes-du-Nord,  que  le  commissaire  général  de  police  espère  découvrir 
d'après  quelques  indices. 


(1)  Cet  article  commence  par  rapix^ler  ce  qui  a  été  dit  tî;ins  les  articles 
^i30  et  .%4,  sur  les  quatre  étrangers  qui  ont  passé  neuf  jours  chez  Ballet. 
Trois  d'entre  eux  se  nommeraient  Blondel  et  Leclere. 


KULLETIN    DU    JEUDI    26    MAI    180S  201 

424.  —  Rapport  du  préfet  de  police,  des  25  et  26  moi  '.  — 

Aristippe,  à  l'académie  impériale  de  musique,  en  deux  actes,  et 
On  joue  à  Paris,  à  l'Opéra  Comique,  en  3  actes,  ont  eu  le  plus  grand 
succès  vendredi  dernier.  Kreutzer  a  seul  paru  à  l'Opéra,  au  milieu 
des  plus  vifs  applaudissements.  A  Feydeau,  on  a  nommé,  pour  les 
paroles,  M.  Etienne  ;  pour  la  musique,  M.  Nicolo.  —  Samedi  on  a 
donné  à  Lquvois  un  nouveau  drame  en  3  actes,  intitulé  Les  francs- 
maçons  2  ou  les  coups  du  hasard.  Le  succès  a  été  douteux.  Quelques 
personnes  ayant  demandé  Fauteur,  on  a  nommé  M.  Pelletier  de  Vol- 
merange.  —  Les  agents  Fournier  et  Petit  ont  vendu  beaucoup  de 
rentes  aux  debx  dernières  bourses  et  ont  causé  une  baisse  sensible. 
Rentes,  87  fr.  80.  Actions,  1.335  fr.  —  Arrêtés  :  2  conscrits,  1  déser- 
teur, 11  voleurs,  13  rôdeurs  de  nuit,  10  vagabonds,  3  fous,  3  pour  viols. 

425.   —   EVÉNEMEJVTS   DIVERS 

Paris.  Agiotage  sur  les  denrées  coloniales  et  les  cotons.  Les  maisons 
Merien,  de  Bâle,  et  Hoppe,  d'Amsterdam,  y  sont  mêlées.  Détails. 

Paris.  Roi  d'Espagne.  Le  général  Montmorency-Laval  ira  à  Fontai- 
nebleau voir  le  roi  Charles.  L'archichancelier  y  a  été.  Embarras  de  Masse- 
rano  qui  a  reçu  une  lettre  de  change  du  prince  des  Asturies. 

Morlaix.  Pelletier  (396).  Suite  des  recherches.  Qui  est-ce?  peut-être 
Poutingon,  de  Montpellier,  signalé  c^mme  ayant  proix)sé  au  gouvernement 
anglais  d'attenter  aux  jours  de  S. M. 

Etran<gers.  Fonmaye,  Espagnol,  va  à  Montpellier  et  Marseille.  —  Givry, 
capitaine  de  la  garde  du  roi  de  Hollande,  se  rend  à  Nevers,  d'où  il  est.  — 
Limpens,  capitaine  au  service  d'Autriche,  se  rend  à  Aix-la-Chapelle.  — 
Kuder,  conseiller  du  grand-duc  de  Hesse-Darmstadt,  va  à  Munster. 

Orléans.  A  la  suite  de  la  procession  qui  a  lieu  chaque  année,  le  S  mai, 
pour  la  fête  de  Jeanne  d'Arc,  on  a  inauguré  à  la  mairie  un  portrait  de 
l'Empereur. 

Charente.  Rébellion  pour  enlever  aux  gendarmes  Brousse  fils,  conscrit 
déserteur;  son  père  et  sa  famille  sont  arrêtés;  dans  ce  département,  esprit 
de  résistance  à  la  conscription. 

Emigration  pour  la  Crimée  (II,  1181)  (374).  Détails  sur  cette  émigration 
encouragée  par  la  Russie.  Mesures  prises  dans  la  Roer  pour  l'emi^êcher.  En 
Haut-Rhin,  pas  d'émigration,  la  population  augmente.  Il  y  en  a  en  Bas- 
Rhin.  118  viennent  de  partir  de  Seltz.  Ils  sont  revenus,  dont  Kirschner  et 
Bauhart.  Détails. 

Kelletmann  (II,  1066).  Chef  d'escadron  réformé.  Détails.  Resté  à 
Orléans.  A  retenu  sous  le  nom  de  Martin  une  place  dans  la  diligence  de 
Paris.  Accusé  de  vols  et  d'escroqueries.  «  S'il  paraît  à  Paris,  il  sera  arrêté  ». 
[Phrase  ajoutée  par  Fouché]. 

Ver'àun.  Wirion  dit  que  Ingham,  lieutenant  de  vaisseau  anglais,  h 
Verdun,  a  l'autorisation  de  résider  à  Givet. 

Hamon  (.382).  Nouveaux  détails.  Il  a  fait  prendre  des  chasse-marée  par 
les  Anglais,  notamment  celui  de  Le  Bagousse,  parent  du  maire  de  Camac. 
Pour  se  venger,  Le  Bagousse  a  essayé  de  le  faire  prendre  au  chfiteau  de 


(1)  Bulletin  de  la  série  F^. 

(2)  Le  titre  exact  est  :  Les  deux  francs-maçons... 

La  Pouce   Secrète 


202  LxV    POLICE    SECRÈTE    DU     PREMIER     EMPIRE 

Keraman,  près  Garnae;  on  n'a  trouvé  que  sa  mère,  venue  le  voir.  Il  a  été 
arrêté  chez  Vincent  Quer.  Ses  entre\iies  avec  le  maire  de  Camac  dans  le 
cabaret  de  la  femme  Le  Port,  où  Grand-Rio  lui  remit  des  habits  de  i>êcheur. 
Voyage  à  Nantes  de  sa  sceur.  la  femme  Tanguj'.  L«  Rouzic  a  dû  porter  uat; 
lettre  de  lui  à  une  frégate  anglaise.  Hamon  arrêté  dans  la  cabine  d'Alain. 

Mets.  Les  troubles  au  théâtre  n'ont  eu  lieu  que  depuis  qu'Emy  a 
remplacé  au  commandement  de  l'école  La  Martinière.  ProiX)s  de  Foureroy, 
élève.   Détails. 

Ardmnes.  Rébellion  contre  les  employés  des  droits  réunis  opérant  chez 
Thiriot  qui  vendait  du  vin  en  contravention. 

Léman.  Les  douaniers  saisissent  3  chevaux  et  11  ballots  introduits  par 
3  contrebandiers.   Combat.   Un  douanier  tué. 

Di/le.  Assassinat  de  la  femme  Bauvert  par  trois  conscrits  réfractaires, 
Liutermans.  Hendrick  et  Matheys,  qui  l'accusent  de  les  avoir  fait  arrêter. 

Incendiaires.  1)  Sambre-et-Meuse.  —  2)  Nord  :  on  menace  Lamblin 
d'assassinat  et  d'incendie. 

Etrangers.  M.,  Mme  et  Mlle  d'Alopeus,  Mme  de  Gosset  et  i  domestiques 
passent  h  Strasbourg,  allant  en  Russie.  —  William  et  Jean  Crove,  Lind  et 
Birs,  avec  leurs  femmes,  passent  à  Paris,  avec  des  passeports  du  général 
duc  d'Abrantès,  allant  de  Lisbonne  à  Saint-Pétersbourg.  —  Vielgorsiki. 
Russe,  14  ans,  vient  à  Paris. 

Disparition  d'un  courrier.  Lavalette  annonce  la  disparition  de  Maingot, 
courrier,  parti  de  Naples.  Mazetti,  ancien  courrier  des  armées  françaises, 
dit  qu'un  enfant  lui  a  raconté  qu'il  a  été  assassiné  par  six  brigands. 

Ouest.  Bande  de  déserteurs  a  as'sassiné,  en  Maine-et-Loire,  Bidet,  qui 
avait  arrêté  et  livré  à  la  gendarmerie  Picot,  déserteur  (404).  —  La  même 
bande  assassine  Albert,  au  Loroux.  Combat  avec  la  gendarmerie;  ils  tirent 
sur  Portier;  on  prend  un  fusil  à  Huet,  conscrit  réfractaire.  Plusieurs  bri- 
gades cernent  cette  bande;  gendarmerie  insuffisante.  Dans  les  bandes  de 
Juigné  et  Ohemillé,   il  y  avait  3  frères  Huet,  de  Maine-et-rx)ire  (III,  22). 

Dieppe.  Débarquement,  à  Berneval,  de  deux  émissaires;  un  s'apiJelle 
L/'Abbé  ou  Guerrier,  Lorrain.  Ne  serait-ce  pas  La  Bonté  dit  Kirker,  nom 
approchant  de  Krieger.  Guerrier,  complice  de  Georges  et  Saint-Hllaire  1 
Un  autre  Lorrain  est  Durand,  chouan  à  ilx)udres.  Demande  de  renseigne- 
ments. Un  des  émissaires  venus  récemment  est  certainement  Hélouin  de 
Ménibus,  de  Rouen.  Ordre  de  le  saisir  si  possible. 

Manche.  3  étrangers  ont  débarqué  sur  la  côte,  se  disant  déserteurs 
anglais. 

Meuse-Inférieure.  Brigandage.  Deux  frères  Lonnaret  s'introduisent  chez 
Well  pour  le  voler;  il  se  défend  et  blesse  les  deux  brigands. 

Valen^-ag.  Arrivée  des  princes  espagnols. 

Turin.  La  cour  criminelle  a  condamné  h  2  ans  de  prison  et  -5000  fr. 
d'amende  Girando,  Bonnet,  Tarditti  et  Boevi,  pour  avoir  causé  des  hernies 
temiwraires  à  des  conscrits  ]x)ur  les  faire  réformer. 

Ariège.  Prévarication  de  Subra,  maire,  qui  a  soustrait  des  conscrits: 
suspendu,   poursuivi. 

Haute-Loire.  Evasion  de  10  conscrits  déserteurs  ou  réfractalres  ;  le 
concierge  de  la  prison  est  en  jugement. 

Communication  avec  l'ennemi.  Près  de  Nice  on  a  coulé  en  mer  des 
barriques,  dont  on  ignore  le  contenu,  avec  une  bouée,  et  une  frégat.e 
anglaise  a  envoyé  un  canot  les  relever. 

Jura.  Saisie  d'une  voiture  de  contrebande;  arrest.ation  de  Martin,  qui 
était  dedans. 

Sésia.  Attaque  du  courrier  de  la  malle  de  Milan  par  3  brigands. 


BULLETIN    DU    LUNDI    30    MAI    1808  203 

Rhône.  Jugement  eondamuant  à  20  ans  de  fers  et  à  la  dégradation 
'■^  canonniers  de  Lyon  qui  ont  assassiné  un  de  leurs  camarades  (350). 

Brifiandagc.  Trois  brigands,  dont  Dragon  et  Bazaras,  dévalisent  un 
voyageur  en  Marengo.  —  En  Sésia,  attaque  de  deux  négociants  sur  la  route; 
on  arrête  Gabuti  et  Tosa.  —  Trois  douaniers  arrêtent  quatre  brigands 
armés,  près  de  Verceil. 

Milan.  L'abbé  romain  Melchiori,  maître  de  la  chambre  du  cardinal 
Gabrielli,  est  signalé  par  le  vice-roi  comme  étant  à  Paris,  r>robablement 
pour  une  mission  secrète;  détails. 

Amsterdam.  Gohier  signale  la  fraude  de  Zuhrmeulen,  négociant,  qui 
essaye  d'introduire  une  riche  cargaison  anglaise  en  mettant  du  sel  dessus 
et  en  simulant  une  prise  par  un  corsaire.  Détails. 

Var.  Marine  i.  Tentative  de  débarquement  par  deux  navires  anglais, 
repoussée.  —  La  flotte  entière  de  l'ennemi  a  été  signalée  à  Toulon. 

Saôhe-et-Ijoire^.  Arrestation  d'un  faux-monnayeur. 
\  iPô  1.  Sollier  a  été  tué  par  son  i>ère,  croit-on,  et  un  de  ses  frères. 

BULLETIN  DU  LUNDI   30   MAI   1808^' 

426.  —  Archerêque  de  Paris.  —  S.  Em.  le  cardinal  archevêque 
de  Paris  a  appelé,  ce  matin,  à  8  heures,  le  sieur  Laudigeois,  son 
notaire,  qui  a  reçu  et  rédigé  son  testament.  Le  prélat  avait  toute 
sa  tète  et  la  parole  aussi  libre  qu'à  l'ordinaire.  Beaucoup  de  calme. 
Il  a  même  invité  son  notaire  à  dîner,  pour  l' époque  de  sa 
convalescence. 

427.    —   EVÉNEMESTS   DIVERS 

Paris.  On  a  délivré  un  passeport  ix)ur  Rotterdam  à  Wallace,  se  disant 
Américain.  C'est  un  Anglais.  On  prévient  notre  ambassadeur.  —  Macclure 
a  été  dans  le  même  cas;  le  père,  né  en  Ecosse,  a  été  en  Amérique;  le  lils 
a  été  mis  en  liberté  sous  caution  de  Tourtou,  Ravel  et  Delessert.  Détails. 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  29  mai.  Tentative  de  suicide  de  la 
femme  Clément.  —  Vaudeville:  l'"^  des  Farodistes,  de  Gasteau.  —  Arrêtés: 
5  voleurs,  13  rôdeurs  de  nuit,  3  vagabonds,  1  fou. 

Ordres  du  Ministre.  En  liberté,  hors  de  l'Empire  :  Marescotti  (167 > 
(agent  de  Taylor;  arrêté  par  Lagrange;  ennemi  personnel  de  S.M.  ;  le  mi- 
nistre d'Italie  demande  sa  liberté).  —  En  liberté,  renvoyé  en  Hollande  en 
le  recommandant  à  la  surveillance  du  gouvernement  hollandais:  Tournier 
(détenu  à  Maestricht;  se  livrant  à  la  fraude;  agent  subalterne,  ayant  donné 
des  renseignements).  —  En  liberté  en  surveillance:  Lucas  (IIL  906)  (ex 
militaire,  sans  passeport;  âgé,  infirme). 


(1)  Bulletin  de  la  série  F^ 

(2)  Le  Bulletin  du  27  mai  n'existe  pas  dans  la  série  AF  iv.  Celui  de  la 
série  F^  porte  les  dates  des  26  et  27  mai  :  les  articles  qui  le  composent  ont 
été  relevés  dans  le  Bulletin  du  26  mai  de  la  série  AFiv.  —  Le  Bulletin  du 
28  mai  n'existe  ni  dans  la  série  AF  iv  ni  dans  la  série  F^.  —  Le  Bulletin  du 
PJd  mai  n'existe  pas  dans  la  .série  AF  iv  et  a  été  pris  dans  la  série  F^.  En 
plus  des  articles  suivants,  il  en  contient  d'autres  que  l'on  trouvera  dans  le 
Bulletin  du  31  mai  de  la  série  AFiv. 


204  LA    POLICE    SECRÈTE    DU     PREMIER     EMPIRE 

BULLETIN   DU    MARDI    31    MAI    1808 

428.  —  Orne.  Desbuttes.  Renseignements.  —  [304].  Boessulan 
et  Desbuttes,  évadés  du  château  de  Ham,  le  13  avril,  et  signalés  de 
toutes  parts  par  la  police  générale,  ont  été  vus  séparément,  l'un  d'eux 
dans  l'Orne,  l'autre  dans  la  Sarthe.  Par  une  lettre  du  24  mai,  le 
préfet  de  l'Orne  écrit  que  Desbuttes  (dif  Cœur-de-Lion  dans  la  guerre 
de  l'Ouest)  a  paru  se  diriger  vers  le  Calvados,  disant  qu'il  trouverait 
à  s'y  embarquer  avec  quelques-uns  de  ses  anciens  camarades.  Cet 
avis  a  été  communiqué  au  préfet  du  Calvados.  —  Nota.  A  la  même 
date,  24  mai,  le  commissaire  général  de  police  du  Havre  écrit  qu'on 
a  constamment  en  vue  une  croisière  ennemie  de  deux  frégates  et 
deux  corvettes  et  que  les  communications  sont  fréquentes  et  faciles. 
Sa  lettre  renferme  ce  passage  :  «  Le  Calvados  est  une  porte  ouverte 
«  à  qui  veut  entrer  et  sortir.  Pendant  la  foire  de  Caen,  on  s'est  peu 
«  occupé  de  la  visite  des  passeports  le  long  de  la  côte.  Les  pêcheurs 
«  franchissent  les  limites,  etc..   » 

429.  —  llle-et-Viloine.  Receleurs  de  Prigent  et  autres.  Suite 
des  informations.  —  Dans  les  mois  de  février  et  mars  derniers, 
Prigent  et  trois  autres  émissaires  de  l'ennemi  ont  passé  plusieurs 
jours  à  Saint-Servan  et  ont  fait  séparément  une  tournée  dans  l'Ouest. 
Le  commissaire  général  de  police  à  Saint-Malo  recueille  tous  les 
renseignements  relatifs  à  cette  affaire.  Plusieurs  particuliers,  qui  ont 
eu  des  rapports  avec  eux,  ont  été  arrêtés.  Quelques-uns  ont  fait  des 
aveux  et  des  révélations.  Les  frères  Hignard  sont  de  ce  nombre.  L'un 
d'eux  a  avoué  que,  dans  le  mois  de  février,  son  frère  et  lui  avaient 
conduit,  la  nuit,  dans  leur  bateau,  trois  de  ces  messieurs  à  la  rive 
droite  de  la  rivière,  au  point  désigné  par  eux,  et  qu'ils  avaient  été 
les  reprendre  un  peu  plus  haut.  Dix  ou  douze  jours  après,  un  com- 
missionnaire était  venu,  des  environs  de  Dinan,  pour  les  prévenir  de 
leur  retour.  Ce  commissionnaire  a  été  signalé  par  Hignard.  On  le 
recherche.  La  femme  Flamand,  également  arrêtée,  a  aussi  désigné, 
comme  l'un  des  asiles  de  ces  émissaires,  la  maison  du  nommé  Renou, 
près  Rothéneuf.  Le  fils,  âgé  de  27  ans,  reconnu  par  l'un  de  leurs 
commissionnaires,  est  arrêté  et  au  secret.  On  a  su  que  pendant  que 
Prigent  faisait  sa  tournée  dans  l'Ouest,  Deschamps  et  Le  Clerc 
s'étaient  rendus  à  Jersey  et  étaient  revenus  chez  Ballet,  à  la  fin  de 
février.  Prigent  y  était  aussi  revenu  le  l*""  mars.  Deschamps  lui 
avait  remis  beaucoup  de  lettres.  Prigent  avait  montré  beaucoup 
d'humeur  de  ce  que  l'argent  qu'on  lui  annonçait  n'était  pas  arrivé, 
mais  il  l'avait  reçu,  le  18  mars,  par  un  bateau  qui  avait  abordé  à 
Rothéneuf. 

430.  —  Hollonde.  Blocus.  —  S.  E.  le  sénateur  ministre  a 
invité,  le  mois  dernier,  le  consul  général  de  France  en  Hollande,  à 
faire  connaître  les  bâtiments  qui  pourraient  être  reçus  dans  les  ports 
de    ce    royaume,   en    contravention    au    décret.    Voici    l'extrait    de    sa 


BULLETIN    DU    MARDI    31    MAI    1808  -0> 

réponse  :  «  Trois  navires  américains  ont  été  successivement  admis 
«  au  Texel.  Le  premier,  VAmérica,  entré  en  février,  fut  saisi.  Mais 
«  on  acquit  !a  certitude  que  la  cargaison  venait  réellement  des  Etats- 
«  Unis  et  que  le  capitaine  ne  pouvait  connaître,  à  son  départ,  le 
«  décret  du  23  janvier.  En  conséquence  le  bâtiment  et  les  marchan- 
«  dises  furent  rendus  aux  propriétaires.  Deux  autres  succédèrent, 
«  VExington  et  VElisa,  disant  venir  de  New-Yorck  et  de  Baltimore. 
«  Les  capitaines  prétendirent  également  qu'ils  ne  connaissaient  pas 
«  le  décret  à  leur  départ.  Je  me  transportais  à  La  Haye  (dit  le  consul 
«  général).  J'informai  M.  l'ambassadeur  de  l'entrée  de  ces  bâtiments 
«  au  Texel.  Il  s'en  plaignit  au  gouvernement,  qui  promit  de  donner 
«  de  nouveaux  ordres  pour  l'exécution  du  décret.  Elle  a  été  exacte 
«  pendant  six  semaines.  Le  20  avril,  nouvelle  infraction.  On  reçut 
«  au  Texel  deux  américains  :  le  Newton,  venant  de  Baltimore,  et  le 
«  Mary,  venant  de  Boston.  J'en  informai  M.  l'ambassadeur,  qui  en 
«  porta  sa  plainte  aux  ministres  et  à  Sa  Majesté  même.  Sur  ses 
«  réclamations,  les  capitaines  reçurent  ordre  de  reprendre  la  mer.  » 

—  Nota.  Le  Star,  du  10  mai,  a  annoncé  leur  arrivée  en  Angleterre, 
où  les  capitaines  on  déclaré  que  leur  station  au  Texel  avait  été  de 
15  jours  et  que  le  gouvernement  hollandais  avait  su  que  l'un  d'eux 
était  chargé  de  196  caisses  de  quinauina  {Moniteur  de  ce  jour,  HO  mai). 

—  «  Enfin,  un  autre  américain,  The  Holland  Trader,  est  encore  entré 
«  au  Texel,  le  29  avril.  Le  ministre  des  finances  à  déclaré,  à  l'audien- 
«  ce  de  Sa  Majesté,  qu'il  lui  avait  fait  enjoindre  de  reprendre  le 
«  large,  et  qu'à  l'avenir  ceux  qui  paraîtraient  seraient  traités  plus 
«  sévèrement.  Ce  bâtiment  n'est  cependant  sorti  du  Texel  que  le 
«  16  mai.  »  —  M.  Gohier  informe  également  le  sénateur  ministre, 
par  une  lettre  du  23  mai,  que  l'exception  que  Sa  Majesté  avait  accordée 
pour  les  bâtiments  chargés  de  sels  est  révoquée,  d'après  la  saisie  de 
celui  qui,  sous  une  couche  de  sel,  renfermait  une  cargaison  d'indigo, 
cochenille  et  quinquina,  de  valeur  de  400.000  florins. 

43 1 .  —  Evénements  divers 

Strasbourg.  Passage  d'étraai^rs.  Roux,  attaché  à  la  légation  de  Prusse, 
va  près  du  roi  de  Prusse.  —  L'ex-prince  évêque  de  Li^e  va  à  Ratisbonn« 
avec  Buchwald. 

Sarre.  Incendie  par  Rayes. 

Haut-Wdn.  Un  douanier  tue  Stahler  qui  fait  partie  d'une  bande  de 
fraudeurs. 

Golo.  Assassinat  des  deux  frères  Antonanti  par  deux  frères  Octaviani. 

Prétendu  agent  d'Angleterre.  Bastide,  jeune  marin,  qui.  en  l'an  VIII. 
a  procurée  la  saisie  des  papiers  de  Barruel-Beauvert,  écrit  h  Beaumont  pour 
lui  faire  part  de  propositions  que  lui  aurait  faites  un  agent  anglais.  Cette 
affaire  paraît  inventée.  Nom  cité:  Lauderdale.  Détails. 

Etrangers.  Ferhorst,  officier  en  Hollande,  est  autorisé  à  se  rendre  i\ 
Venloo  où  il  est  né.  —  De  Colonge,  officier  eu  Bavière,  est  autorisé  à  aller 
à  Stpasl>ourg,  domicile  do  sa  femme;  détails  sur  lui  :  a  servi  dans  lefi 
émigrés,  sert  loyalement  en  Bavière. 


206  LA    POLICE    SECRÈTE     DU    PREMIER     EMPIRE 

Prisonniers  de  guerre.  Permission  à  Ferguson,  excellent  vétérinaire 
anglais,  de  passtu-  un  mois  cbez  de  Pange.  qui  a  des  étalons.  —  8  prison- 
niers de  guerre,  évadés  de  Blois.  ont  été  repris:  S. M.  a  décidé  de  les 
employer  dans  la  marine. 

Français  écadés  d'Angleterre  et  débarqués  sur  un  canot:  deux  frères 
Olivier  (un  aspirant,  l'autre  commandant  le  corsaire  L'Egle),  Astruc.  chef 
«îe  bataillon)  et  une  Anglaise  qui  est  avec  Astruc. 

Seine-Inférieure.  5  ijêcheurs  du  Havre,  poursuivis  par  2  péniches  an- 
glaises, s'échouent  près  de  Bléville.  Les  douaniers  repoussent  les  péniches; 
Jumel,  17  ans,  fils  du  lieutenant  des  douaniers,  a  combattu  avec  eux. 

■Cantal.  Rébellion  contre  2  gendarmes  conduisant  4  déserteurs;  ils  dis- 
persent l'attroupement. 

Buyonne.  Mothrée  a  escroqué  30(K)  fr.  au  vice-roi  d'Italie  en  imitant  la 
signature  du  ministre  de  la  police.  Détails  sur  ce  faussaire  qui  s'est  dit 
appelé  à  Turin  par  le  général  Jourdan. 

Oiromle.  Ecrit  anonyme,  trouvé  à  Bordeaux,  voulant  compromettre  le 
directeur  de  la  poste,  le  payeur  de  la  11'  division  et  Descorée  (chirurgien). 

Verdun.  Wirion  annonce  l'arrivée  de  S-ô  prisonniers  anglais,  de  la  marine 
marchande,  venant  d'Arras.  Effectif:  1118. 

Evasion  de  8  Anglais  faisant  partie  d'un  convoi  de  101  prisonniers,  près 
de  Landrecies. 

Parme.  Explosion  d'une  fabrique  de  poudre. 

Brigands  de  la  callée  de  Tola.  :>  ont  été  arrêtés.  L'un  d'eux,  Croci,  a 
été  tué.  Les  deux  autres,  frères,  Pierre  et  Alexandre  Comini.  se  sont  laissé 
prendre.  L'arrestation  est  due  à  Pierre,  dont  on  demande  la  grâce. 

Pas-de-Calais.  Detefosse,  garde  forestier,  tue  Nauquet,  journalier. 

Valençay.  Surveillance  des  princes  d'EsiJagne.  Eapport  du  préfet  de 
rindre.  Détails.  Noms  cités:  prince  des  Asturies,  général  Bertrand,  prince 
D.  Antonio,  marquis  de  Guadalcazar,  Jaimebon  (président  de  la  cour  crimi- 
nelle), Larrivière  (procureur  général».  Mesures  prises. 

M  ont -Tonnerre.  Rapport  du  maréchal  Kellerman  sair  un  vol  commis  par 
Tichomiroff,  chantre  de  l'église  russe  à  Madrid  (404). 

Nantes.  Formation  d'une  garde  d'honneur  pour  l'arrivée  de  S. M. 

Tours.  Il  pas.se  deux  voitures  avec  des  voyageurs  venant  d'Espagne, 
dont  la  duchesse  d'Orléans.  (De  la  main  de  Fouché:  «  le  préfet  a  été  mal 
informé;  ce  n'était  pas  Mme  d'Orléans.  »)  Dans  d'autres  voitures  était  le 
trésorier  du  roi  Charles. 

Sarreguemines.  Rixe  entre  des  habitants  et  les  cuirassiers  du  3^  régt. 

Loire-I nféiHeure.  Des  conscrits  l'éfractaires  ont  tué  par  vengeance  Bidet 
et  Albert  (425).  On  arrête  les  parents  de  Gallon,  conscrit  réfractaire,  détenu, 
avec  lesquels  les  assassins  se  sont  entretenus.  Mesure  à  généraliser. 

Ba^-R?iin.  Conscription  bien  exécutée  gi'âce  au  bon  esprit  des  habitants. 

Fô.  Rébellion.  Mesures  contre  les  habitants  de  deux  communes  où  on  a 
enlevé  des  conscrits  aux  gendarmes. 

«  Note.  Le  roi  de  Naples  a  passé  le  29  mai  à  Turin  ».  [Ecrit  de  la  main 
de  Fouché]. 

Pétershourg.  Le  duc  de  Ticence  a  délivré  un  passeriort  pour  la  France 
au  duc  de  Wurtemberg,  oncle  de  l'empereur  de  Russie.  —  Il  a  visé  celui  que 
Romanzow  a  donné  à  Emmanuel  de  Saint-Priest,  colonel  au  service  de 
Russie,  allant  aux  eaux  en  Italie.  Deux  frères  Salnt-Priest,  émigrés,  au 
service  en  Russie,  ont  été  blessés.  On  l'a  su  par  une  lettre  de  Damas-Ou.^ 
à  Nantouillet.  attaché  au  duc  de  Berry.  Le  père  a  été  le  principal  ministre 
de  Louis  XVTTl  depuis  la  retraite  de  La  Vauguyon.    Lettre  de  lui  à  Gimel. 


BULLETIN    DU    MERCREDI    1"    JUIN    1808  20T 

lui  envoyant  une  lettre  de  Bonuay  et  disant  que  d'Avaray  voulait  que  les 
!)aquets  venant  d'Angleterre  passassent  par  la  Suède  (III,  457).  «  Le  mi- 
nistiv  a  refusé  son  autorisation  pour  les  passeports  et  la  rentrée  en 
France  ». 

raris  1.  Profession  de  7  novices  dans  la  chapelle  de  l'Hôtel-Dieu  {Bul- 
letin du  2S  mai  2.  Discours  de  Lejeas,  grand  vicai-re.  Rien  de  remarquable. 

Raf>pQrt  du  préfet  de  police,  du  30  mai  i.  Tentative  de  suicide  d'une 
domestique.  —  Bourse:  la  hausse  des  cotons,  sucres,  cafés,  etc..  amène  une 
baisse  des  rentes  ;  rentes,  8G  fr.  60  ;  banque,  13J(2  fr.  50.  —  Arrêtés  : 
1  conscrit    6  voleurs,  (>  rôdeurs  de  nuit,  4  vagabonds. 

^aint-Pnest  fils.  (v.  ci-dessus:  Pétersbourg).  Il  est  très  souffrant  à  la 
suite  d'une  blef?sure.  Ou  demande  l'avis  de  S. M. 

Ordrci^  du  Ministre^,  En  liberté:  Camus  (garçon  de  bureau  de  la 
marine  ;  nie  les  propos  qu'on  lui  attribue  ;  Jurien,  chef  de  division  à  la 
marine,  intercède  pour  lui).  —  Deux  mois  de  détention  h  la  Force  :  Pasteur 
(de  Dijon;  homme  de  lettres;  voies  de  fait  et  propos).  —  Coalition  d'ou- 
vriers charpentiers  (367).  25  ont  été  détenus  à  Bicêtre:  renvoyer  de  Paris 
les  (î  plus  coupables  (Aurat,  Guiuoiseau,  Verrier.  Camus,  Galabert,  Puier) 
et  mettre  les  autres  en  liberté.  —  Ne  mettre  en  liberté  que  lorsque  sa 
famille  indiquera  et  garantira  le  moyen  de  le  faire  conduire  et  résider  à 
Toulouse:  Caseneuve  (II)  (prêtre,  esprit  dérangé,  renvoyé  à  Toulouse  est 
venu  à  Paris).  —  En  détention  .i.n.o.  :  19  mauvais  sujets,  etc....  dont 
30  hommes-  et  ft  femmes,  non  susceptibles  de  jugement. 

BULLETIN  DU  MERCREDI   le.   JUIN  1808^ 

432.  —  Escrocs  se  disant  sorciers.  Mesure.  —  Les  nommés 
Lagraille,  de  Mézières  ;  Jeantillot,  de  Bordeaux  ;  et  Basillac,  de 
Gardércs,  viennent  d'être  arrêtés  et  sont  détenus  à  Bordeaux.  Ces 
trois  individus  parcouraient  depuis  longtemps  les  Landes  et  à  Taide 
de  la  réputation  qu'ils  s'étaient  faite  de  sorciers  et  de  devins,  ils  ont 
abusé  de  la  crédulité  des  habitants  de  la  campagne,  en  leur  vendant 
des  amulettes  auxquelles  ils  attribuaient  diverses  propriétés.  Plus  de 
50  des  individus  qu'ails  ont  escroqués  ont  déposé  contre  eux.  Mais 
le  préfet  et  le  procureur  général  près  la  cour  criminelle  de  la  Gironde 
pensent  que  si  ces  trois  individus  étaient  traduits  en  justice,  ils 
seraient  acquittés,  parce  qu'aucun  de  ceux  qui  ont  déposé  contre 
eux  n'oserait  soutenir  publiquement  sa  déclaration  et  que  cette  im- 
punité serait  pour  eux  une  espèce  de  triomphe  et  les  rendrait  encore 
plus  dangereux.  Il  importe  cependant  de  punir  ces  fripons  et  d'éclairer 
le  peuple  sur  leurs  manœuvres.  M.  le  conseiller  d'Etat,  d'après  l'avis 
du  préfet,  propose  d'ordonner  que  Lagraille,  Jeantillot  et  Basillac 
seront  tenus  d'avouer  publiquement  leurs  fourberies.  Cet  aveu  sera 
imprimé  à  leurs  frais  et  répandu  dans  les  Landes  ;  de  les  maintenir 


(1)  Bulletin  de  la  série  F'. 

(2)  Ce  Bulk-fiu  (2S;  mail  n'existe  ni  dans  la  série  AFiv  ni  dans  la 
série  F^. 

(3)  Ce  Bulletin  n'existe  pas  dans  la  série  AFiv  et  a  été  pris  dans  la 
série  F^.  En  plus  des  articles  suivants,  il  en  contient  d'autres  que  l'on 
trouvera  dans  le  Bitlhtiit  du  3  juin  de  la  série  AFiv. 


208  LA    l'OLICE    SECRÈTE     DU    PREMIER     EMI'IRB 

3  mois  en  détention  et  de  les  envoyer  ensuite  en  surveillance  spéciale 
dans  leurs  communes  respectives.  Adopté.  [T)rdre  du  Ministre]. 

433.   —  EVÉNÏMENTS  DIVERS 

Rapport  du  préfet  de.  police,  du  31  mai.  Bourse:  pas  de  baisse  sensible 
par  suite  de  la  liquidation.  Rentes,  86  fr.  40;  banque,  13-37  fr.  50.  —  Arrêtés: 
1  conscrit,  6  voleurs,  10  rôdeurs  de  nuit,  2  vagat)ond8,  1  fou. 

Ordres  du  Ministre.  A  la  disposition  de  la  marine:  Haup  et  Gensen 
(déserteurs  d'un  bateau  danois,  arrêtés  sans  passei>orts.  peuvent  servir  sur 
la  marine  de  l'Etat).  —  Reconduire  à  la  frontière  avec  défense  de  revenir: 
Welten  (domestique,  de  Berne,  infidélités).  —  A  maintenir  2  mois  de  prison, 
à  l'expiration  de  sa  peine,  puis  l'envoyer  en  surveillance:  Georges  (labou- 
reur, du  Doubs,  propos  et  excès;  condamné  à  2  mois  de  prison).  —  8  mois 
de  prison  puis  en  surveillance:  Esparcieux  (mauvaise  conduite;  terreur  de 
sa  commune  par  sa  force).  —  3  mois  de  détention  puis  l'expulser  de  l'Em- 
pire: Hub  (de  Franconie;  la  cour  a  reformé  un  jugement  le  condamnant 
pour  propos  contre  S.M.).  —  En  détention  j.n.o.:  Brade  veuve  Vassal  (vie 
errante  et  vagabonde;  vols  et  escroqueries-;  détenue  à  Nîmes  où  elle  est 
connue  de  la  plupart  des  voleur.s). 

BULLETIN   DU   JEUDI   2  JUIN   1808  i 

434.  —  Yonne.  Passeports.  —  Le  préfet  de  l'Yonne  expose  que 
plusieurs  officiers  passent  dans  ce  département,  allant  à  Paris  sans 
passeports  ni  feuilles  de  route.  Ils  n'ont  que  des  permissions  de 
colonels,  dont  on  ne  peut  vérifier  l'authenticité  et  que  tout  malfaiteur 
ou  espion  peut  contrefaire,  en  prenant  l'uniforme.  Cet  abus  est 
dénoncé  à  S.  E.  le  ministre  de  la  guerre. 

435.  —  Evénements  diveks 

Tours.  Le  préfet  reconnaît  que  l'avis  relatif  à  la  duchesse  d'Orléans 
(4.31)  est  faux. 

Rouen.  Un  étranger  suspect",  débarqué  près  de  Dieppe,  a  été  conduit 
dans  l'auberge  de  Delarue  ;  il  s'est  dit  négociant  irlandais  et  a  connu 
O'Connor  à  Dublin. 

Saint-Malo.  Vagatwnd  suspect,  présentant  une  feuille  de  route,  signée 
Albertini  et  délivrée  à  Alberti,  de  Verceil,  provenant  du  corsaire  Le  Témé- 
raire (capitaine  Blach).  On  a  eu  tort  de  le  relâcher. 

Sesia.  Emeute  d'une  centaine  de  personnes  à  Gattinara. 

Haute-Loire.  Attroupement  armé,  on  ne  sait  pourquoi. 

Doubs.  Incendie  accidentel. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Suicide  de  la  veuve  Thiron.  —  Suicide  de 
Binet.  —  On  devait  donner  à  l'Opéra  La  Vestale:  relâche  à  cause  de  l'indis- 
position de  Lainez  et  Laforèt.  —  Bourse  :  rentes,  46  fr.  40  ;  banque, 
1344  fr.  25.  —  Arrêtés:  4  conscrits,  1  déserteur,  1  voleur,  6  rôdeurs  de  nuit, 
7  vagabonds. 


(1)  Ce  Bulletin  n'existe  pas  dans  la  série  AFiv  et  a  été  pris  dans  la 
série  F''.  En  plus  des  articles  suivants,  il  en  contient  d'autres  que  l'on 
trou\era  dans  le  Bullrtin  du  3  juin  de  la  série  AF  iv. 


BULLETIN    DU    VENDREDI    3    JUIN    1808  209 

BULLETIN   DU   VENDREDI   3   JUIN    1808 

436.  —  Paris.  Les  an-dit.  —  On  dit  dans  quelques  salons  que 
le  duc  de  Beaujolais  mort  à  Londres,  l'aîné  d'Orléans,  le  seul  qui 
reste  de  cette  branche,  doit  épouser  une  fille  du  roi  d'Angleterre 
avec  l'assurance  de  l'éventualité  sur  une  partie  des  possessions 
espagnoles  dans  l'Amérique.  —  Que  le  ministère  anglais  traite  avec 
la  cour  de  Palerme  qui  céderait  la  Sicile  à  l'Angleterre  et  recevrait 
un  royaume  aussi  en  Amérique.  —  Que  le  sénat  de  Russie  a  présenté 
à  l'empereur  Alexandre  une  adresse  pour  lui  exposer  la  situation 
fâcheuse  du  commerce  et  des  propriétaires.  On  prétend  qu'à  la  suite 
de  ces  démarches,  il  y  a  eu  quelques  pourparlers  du  cabinet  russe 
avec  le  commandant  de  la  station  anglaise  devant  Cronstadt.  —  Que 
!a  duchesse  de  Bourbon  a  sollicité  de  S.  M.  l'Empereur  la  permission 
de  résider  en  France.  On  ajoute  que  cette  princesse  est  illuminée  ; 
qu'elle  ignore  ou  plutôt  qu'elle  ne  croit  pas  que  son  fils,  le  duc 
d'Enghien,  soit  mort  ;  qu'elle  le  suppose  renfermé  dans  quelque 
forteresse  ;  qu'il  lui  apparaît  toutes  les  nuits,  etc..  Ces  dernières 
particularités  sur  la  duchesse  de  Bourbon  semblent  n'être  pas  dénuées 
de  vérité  ;  du  moins  on  les  tient  des  Rohan,  qui,  alliés  au  duc  d'En- 
ghien par  la  duchesse  de  Rohan,  peuvent  être  au  courant  de  ces 
circonstances   particulières. 

437.  —  Verdun.  Prisonnier  anglais.  Suicide  '.  —  -  Nota.  Le 
sénateur  ministre  a  donné  fréquemment  ies  ordres  les  plus  précis 
pour  la  surveillance  de  ces  femmes.  En  1805,  S.  E.  ordonna  que 
toutes  celles  qui  étaient  alors  à  Verdun  et  dont  la  conduite  était 
suspecte  fussent  éloignées.  La  préfecture  de  police  fut,  de  plus, 
chargée  de  n'accorder  aucun  passeport  pour  Verdun  aux  femmes 
qui  ne  justifieraient  pas  d'un  but  légitime  {Bulletin  du  2  fructidor, 
an  XIII)  (II.  147).  Quelques  jours  après,  le  général  Wirion  désigna 
spécialement  la  femme  Saint-Amand,  maîtresse  de  lord  Larmouth,  et 
trois  autres  comme  ayant  causé  des  troubles  au  dépôt.  S.  E.  ordonna 
leur  renvoi  de  Verdun  et  la  police  locale  leur  délivra  des  passeports. 
Mais  elles  s'établirent  très  près  de  la  ville  et  le  général  Wirion  parut 
le  tolérer,  en  allant  fréquemment  chez  la  Saint-Amand,  ainsi  que  son 
aide  de  camp.  S.  E.  ayant  eu  avis,  renouvela  son  ordre  au  préfet 
de  la  Meuse  et  le  chargea  de  lui  adresser  l'état  nominatif  de  toutes 
les  femmes  de  cette  espèce  qui  se  trouveraient  encore  à  Verdun  ou 
environs,  avec  les  motifs  pour  lesquels  leur  résidence  était  tolérée 
(Bulletin  du  17  janvier)  (III.  314).  S.  E.,  ne  recevant  aucune  réponse, 
écrivit  de  nouveau  au  préfet  de  la  Meuse,  le  5  mai  suivant.  Le  11 
de  ce  même  mois,  il  prit  un  arrêté  portant  que  toutes  les  femmes 
publiques,   arrivées   à   Verdun   depuis   l'établissement   du   dépôt,   par- 


Ci  )    Cet  îirticle  commence  par  exposwr  qno  Wirion  a  annoncé  que  Master, 
aspirant  de  marine  anglais,  s'est  suicidé  à  cause  de  la  fille  Deslauriers. 


210  LA    l'OLICE    SECKEÏE     DU     PREMIER     EMPIRE 

tiraient  dans  3  jours,  à  peine  d'arrestation  et  de  réclusion.  Le  20  du 
même  mois.  S.  E.  approuva  cet  arrêté  et  chargea  expressément  le 
préfet  d'en  surveiller  l'exécution.  Le  général  Wirion  rappelle  cet 
arrêté  relativement  à  la  fille  Deslauriers.  Son  existence  à  Verdun  n'a 
pas  été  connue  du  sénateur  ministre.  Les  plaintes  que  le  général  dit 
avoir  portées  à  la  police  locale,  tant  sur  elle  que  sur  plusieurs  autres 
qu'il  dit  être  encore  dans  cette  ville,  ne  sont  pas  parvenues  à  S.  E. 
M.  le  conseiller  d'Etat  du  1*"^  arrondissement  est  invité  à  se  faire 
rendre  compte  promptement  des  motifs  de  cette  infraction  à  l'arrêté 
du  11  mai  1807  et  aux  ordres  de  S.  E. 

438.  —  Rapport  du  préfet  de  police,  du  2  juin  ^  —  «  Les 

«  femmes  des  halles,  accoutumées  dès  l'enfance  à  prendre  du  café  au 

«  lait,  se  plaignent  de  la  hausse  progressive  des  denrées  coloniales. 

«  Elles  accusent  le  gouvernement,  les  sénateurs,  les  conseillers  d'Etat. 

«  Elles  disent  que  le  prince  de  Bénévent,  le  sénateur  Chaptal,  le  minis- 

«  tre  d'Etat  Regnaud  de  Saint-Jean-d'Angély,  font  des  accaparements. 

«  Il  paraît  que   ces  propos  leur  sont  suggérés  par  certains  maîtres 

«  d'hôtel,  cuisiniers  et  cuisinières  que  ces  femmes  fournissent.  Elles 

«  se   livrent   à    ces   suggestions   d'autant  plus  facilement   que  jamais 

«  on  n'a  vu  circuler  dans  Paris  autant  de  chariots  chargés  de  sucre 

«  et   de   café.   Le   mouvement   de   ces   denrées   est   continuel.   On   les 

«  vend  à  primes,  comme  les  rentes  et  actions  de  la  Banque.  On  dit 

«  encore   que   M.   Regnaud   de   Saint-Jean-d'Angély.   est   associé   avec 

«  Richard-Lenoir  pour  l'accaparement  des  cotons,  mais  il  est  difficile 

«  de  le   vérifier  parce   que   les  opérations  se  font  toujours  par  des 

«  commissionnaires    ou    intermédiaires.    On    suit    cette    affaire    avec 

«  soin...  » 

439.   —   E\'ÉNEMENT6  DIVERS 

Paris.  Renseignements  demandés  par  S. M.  sur  Blandeau.  Détails. 

Boileati,  marchand  de  modes  à  Paris;  sa  femme  est  à  Londres  depuis 
25  ans  et  fait  de  fréquents  voyages  en  France;  ils  sont  f=éparés. 

M.  de  Benkendorff  est  parti  secrètement  cette  nuit,  sans  prévenir 
personne. 

Fontainebleoii.  Mme  Vanloup,  marchande  de  modes,  est  venue  présenter 
des  objets  à  la  reine  d'Etrurie  chez  qui  est  arrivé  un  officier  espagnol. 
Leroy  y  va  conformément  aux  ordres  de  l'Impératrice. 

Fausses  pièces  d-e  cuivre.  Agitation  causée  par  l'instruction  pour  ivoon- 
nîiître  les  fausses  pièces  de  un  sou  ou  de  deux  sous. 

Bordeaux.  Evadés.  Cinq  des  treize  évadés  du  fort  de  Hâ  ont  été  repris 
(377).  L'un  d'eux,  Jouhanneau  a  indi(iué  l'endroit  où  étaient  les  fausses 
clefs  et  3  de  ses  camarades:  ceux-ci  ont  échappé  aux  gendarmes. 

Oénes.  Evénements  maritimes.  Attaque  d'Alassio  par  2  navires  ennemis; 
le  curé  refuse  de  lais.ser  sonner  le  tocsin  sans  ordre  écrit:  signalé  au  mi- 
nistre des  cultes.  —  Autre  navire  brûlé  le  lendemain.  —  Un  corsaire  anglais 


(1)     Bulletin  de  la  série  F?. 


rtULLETIN    DU    VENDREDI    3    JUIN     1808  '-11 

prend  un  navire,  gaixie  la  cargaison  et  renvoie  navire  et  équipage,  avec  le 
capitaine  Gazau,  pris  quelques  jours  avant. 

Cantal.  Dans  la  rébellion  (431)  on  a  reconnu  Brousse  (de  Saint-Marc) 
et  Biron  (de  F'averolles).  Les  tiabitants  de  ces  deux  villages  se  sont  tous 
enfuis  croyant  qu'on  allait  mettre  des  garnisaires  chez  eux. 

Yonne.  Conscription.  Départ  de  conscrits  de  la  réserve  de  1809. 
Seine-Inférieure.   3   brigands    s'introduisent   chez   le   Vasseur.   le   déva- 
lisent, tuent  sa  femme.  Il  reconnaît  Fréville  dans  le  nombre. 

Lorient.  Ou  attend  S.M.  du  25  au  30  juin.  Formation  d'une  garde 
d'honneur  comme  à  Nantes  (431),  mais  peu  de  jeunes  gens  peuvent  payer 
un  équipement. 

Versailles.  Elève  atteint  de  démence  :  Eugène  de  Menorval,  fils  d'un 
capitaine  garde-côte  et  neveu  de  Mme  du  Dresnay  (Deux  du  Dresnay  sont 
morts  à  Londres).  Il  veut  venger  le  duc  d'Enghien  et  Moreau,  etc.. 

Valençay.  Détails  sur  Henri  Verguiaud,  ex-législateur,  fixé  à  Limoges, 
qui  a  été  en  Espagne,  puis  en  Italie  auprès  de  Lucien.  L'attention  a  été 
attirée  sur  lui  à  la  suite  de  la  surveillance  des  villes  voisines. 

Lorient.  L'ennemi  se  tient  au  large.  Arrivée  d'un  convoi  de  40  voiles, 
qui,  poursuivi  par  les  Anglais,  avait  relâché  à  Belle-Isle.  —  Lancement  du 
Folanal^,  navire  de  74.  —  3  vaisseaux  de  80  sur  chantier.  —  Préparatifs 
pour  protéger  pêcheurs  et  cabotage.  —  Les  frégates  Calypso  et  Italienne 
retenues  par  le  vent. 

Etrangers.  On  en  a  vu  4,  bien  vêtus,   à  Locoal  et  4  se  dirigeant  vers 

Port-Liberté.  —  Une  tentative  de  débai-quement  près  de  Quiberon  échoue. 

Arrestation  de   Simon,   terreur   au   pays,   chez   la  veuve  Le  Port,   près 

Carnac,  et  de  celle-ci.  On  vérifie  si  c'est  celle  chez  qui  le  maire  de  (^arnac 

a  vu  Hamon  (425). 

Dordogne.  Rébellion,  conduite  par  Guerlon  et  Daniel,  contre  les  gen- 
darmes qui  veulent  arrêter  Plaziac,  conscrit.  Nadal  et  Villot  aident  les 
gendarmes.  Guerlon  est  arrêté. 

Etrangers.  Schall,  conseiller  d'Etat  de  Bavière,  se  rend  à  Paris.  — 
Youssoupofe,  conseiller  privé  de  Russie,  va  de  Vienne  à  Paris.  —  2  députés 
d'Erfurt,  de  Resch  et  Dominicus,  sont  autorisés  h  venir  à  Paris,  ainsi  que 
Czartoryski  et  sa  famille  venant  de  Nice.  —  Brandes,  conseiller  de  Hanovre, 
va  à  Aix-la-Chapelle  et  Paris.  —  Salis-Haldenstein,  lieutenant  en  Bavière, 
vient  à  Metz.  —  Lenersan,  des  Côtes-du-Nord,  consul  de  Portugal  à  Rot- 
terdam, où  il  est  depuis  22  ans.  traverse  la  France. 

Verdun.  Wirion  a  envoyé  à  Sarre-Libre  Rieding  pour  dettes;  des  usu- 
riers, dont  Créhauge,  juif,  ont  augmenté  sa  misère.  —  Effectif:  1116. 

Montpellier.  Arrestation  de  Mastingo  (242),  i>orté  comme  Sarde:  c'est  un 
Piémontais. 

Mayenne.  Arrestation  de  Pichereau  et  Quellier,  receleurs  de  conscrits. 
Gers.   Rébellion.   On   tire   sur  des  gendannes   arrêtant   un  conscrit:   un 
d'eux  est  blessé.  , 

Saird-Malo.  Prigent.  On  vient  d'arrêter  la  veuve  Gouyon,  sa  domestique 
Bourseul  et  Monezan,  aide-pilote.  Mme  Gouyon  était  en  correspondance 
avec  Prigent.  a  reçu  Deschamps  dit  Franchinotte.  Ballet  lui  a  porté  une 
lettre  (423).  Détails.  Les  importantes  révélations  de  Monezan  permettent 
d'espérer  l'arrestation  de  Prigent.  Son  beau-frère  Brindejonc  guide  une 
brigade  de  gendarmerie. 

Marseille.    Vue    députation    du    conseil    municipal,    comix)sée    de    Roux, 
Audibt^rt,  Milliot  et  Dudemaine  va  demander  à  S.M.  de  venir  à  Mai-seille. 
Gênes.  Arrivée   des   deux  cardinaux   Doria  jtaraissant  vouloir  s'établir 
dans  les  environs:  on  les  surveillera. 


212  LA    POLICE    SECRÈTE     DU     PREMIER     EMPIRE 

Tunn.  Rixe  entre  civils  et  militaires. 

Tarn.  Jugement  condamnant  à  la  prison  ou  à  l'amende  Delbosc  (mé- 
decin), Gi.s-clard  (adjoint)  et  Esquilat  (chirurgien)  pour  exactions  envers 
des  conscrits. 

Incendiaires  dans  une  forêt  imiîériale  du  Tarn. 

Moselle  i.  Renseignements  sur  les  bruits  qui  ont  couru  sur  le  pape  (377). 
L'ordre  n'a  pas  été  troublé. 

Dyle^.  Sommation  comminatoire  à  une  veuve  et  à  Vermosen. 

Eure.  Conscription  i.  Le  contingent  entier  est  fourni.  On  a  ajouté  58  rem 
plaçants  pour  les  réformés  ou  les  déserteurs. 

Raprport  du  préfet  de  police.,  du  2  Juin  {suite)  i.  Tentative  de  suicide  de 
Delsert.  —  Bouri^:  rentes,  86  fr.  10;  banque.  13.32  fr.  .50.  —  Arrêtés:  9  vo- 
leurs, 4  rfKleurs  de  nuit,  3  vagabonds,  1  fou. 

BULLETIN    DU    SAMEDI    4    JUIN    1808- 

440.  —  Sainf-Malo.  Prigent  et  autres.  Suite  des  recherches. 

—  Par  suite  des  révélations  du  sieur  Monezan,  la  gendarmerie  de 
Saint-Malo  est  partie,  la  nuit  du  28  mai,  sous  la  conduite  du  sieur 
Brindejonc,  beau-frère  du  sieur  Monezan,  pour  rechercher  à  Médréac 
et  environs,  dans  les  maisons  signalées,  Prigent  et  trois  autres  émis- 
saires de  l'Angleterre,  parmi  lesquels  on  désignait  Pénanster  {Bulletin 
du  3  de  ce  mois)  (439).  Le  commissaire  général  de  police  à  Saint-Malo 
rend  compte  des  résultats.  Voici  l'extrait  de  sa  lettre  :  «  On  n'a  pas 
«  réussi  à  Médréac,  mais  on  connut  la  marche  des  quatre  émissaires 
«  jusqu'à  Irodouer.  Là,  la  trace  s'est  perdue  par  trop  d'impétuosité 
«  dans  les  questions  faites  au  dernier  logeur.  Le  dernier  renseigne- 
«  ment  a  désigné  comme  leur  receleur  l'abbé  Ratel,  curé  de  Irodouer. 
(Le  rapport  n'indique  pas  s'il  est  parent  de  celui  réfugié  à  Londres), 
«  La  gendarmerie  est  chargée  de  l'arrêter.  D'autres  logeurs  ou  com- 
«  missionnaires  que  ces  recherches  ont  fait  connaître  sont  également 
«  arrêtés.  D'autres  asiles  sont  connus  à  Paramé  et  Pleurtuit.  On  se 
«  borne  à  les  observer,  parce  que  Prigent  et  ses  compagnons  pour- 
«  raient  y  venir.  »  Ballet  père  a  déclaré  qu'il  avait  remis  à  Prigent, 
pendant  qu'il  était  chez  lui  avec  ses  trois  compagnons,  un  rouleau 
de  louis  qu'il  avait  reçu  à  Saint-Malo  de  Jeanne  Renou.  Elle  est 
arrêtée.  Ballet  fils  aîné  a  aussi  déclaré  que,  l'année  dernière,  il  avait 
porté  à  Saint-Malo  un  billet  de  Prigent  à  une  dame,  dont  il  a  indiqué 
le  domicile  et  le  signalement,  et  qu'elle  lui  avait  remis  en  retour 
un  gros  paquet  de  papiers  cacheté.  Elle  sera  également  arrêtée  et 
sa  correspondance  interceptée  à  la  poste.  L'affaire  se  suit  avec 
activité. 


(1)  Bulletin  de  la  série  F^. 

(2)  Ce  Bulletin  n'existe  pas  dans  la  série  AF  iv  et  a  été  pris  dans  la 
série  F^.  En  plus  des  articles  suivants,  il  en  contient  d'autres  que  l'on 
trouvera  dans  le  Bulletin  du  7  juin,  de  la  série  AF  iv. 


BULLETIN    DES    DIMANCHES    5    ET    LUNDI    6    JUIN    1808  213 

441.  —  Evénements  divers 

Rapport  du  préfet  de  police,  dti  3  juin.  Baisse  sur  les  denrées  coloniales: 
sucre,  5  fr.  25.  Testard  achète  600  à  70(>.000  fr.  de  cotons  à  Vassal.  —  Rentes, 
S6  fr.  60;  banque,  1345.  —  Ari'êtés:  1  conscrit,  13  voleurs,  6  rôdeurs  de  nuit, 
2  vagabonds,  2  fous. 

Ordres  du  Ministre.  Poulaye  (366)  a  déclaré  tenir  le  faux  décret  de 
Bournasel,  cabaretier  à  ïarbes:  mettre  Poulaye  en  liberté  et  détenir  Bour- 
nasel  jusqu'à  ce  qu'il  dise  de  qui  il  tient  la  minute  de  ce  faux  décret.  — 
Faire  achever  son  temps  de  détention  et  garder  j.n.o.:  Larose  (de  l'Ariège; 
condamné  pour  assassinat,  en  1798,  s'est  évadé;  a  été  repris;  très  dange- 
reux; cherche  à  fomenter  des  insurrections.  —  Reconduire  à  la  frontière: 
Puchini  (des  Etats  romains;  passeport  irrégulier). 

BULLETIN  DES  DIMANCHE  5  ET  LUNDI  6  JUIN   1808  i 

442.  —  Paris.  Denrées  coloniales.  —  Avant  hier,  samedi,  il 
se  répandit  un  bruit  que  5  courriers,  arrivés  d'Anvers,  venaient  d'ap- 
porter la  nouvelle  de  la  mort  du  roi  d'Angleterre.  Sur  le  champ,  les 
courtiers  furent  mis  en  mouvement  ;  les  cafés  tombèrent  a  4  fr.  et 
les  sucres  à  3  fr.  et  3  fr.  10  s.  Cette  baisse  fut  la  cause  de  la  légère 
hausse  qu'ont  éprouvés  les  effets  publics  à  la  fin  de  la  bourse  de 
samedi.  Mais  hier  ces  prétendues  nouvelles  d'Anvers  ayant  été  démen- 
ties, les  sucres  et  cafés  ont  repris  mais  avec  moins  de  chaleur 
qu'auparavant.  Les  agioteurs  sont  inquiets  des  mesures  que  Sa  Majesté 
pourra  prendre. 

443.  —  Rapports  du  préfet-  de  police,  des  4  et  5  juin.  — 

«  On  dit  qu'il  y  a  eu  des  faillites  considérables  dans  les  principales 
«  villes  des  Etats-Unis  ;  que  plusieurs  banquiers  et  négociants  de 
«  France  s'y  trouvent  compris  pour  de  fortes  sommes  ;  que  les 
«  partisans  de  l'Angleterre  en  Amérique  espèrent  en  tirer  avantage 
«  pour  le  rétablissement  des  relations  commerciales  entre  la  Grande- 
«  Bretagne  et  les  Etats-Unis.  »  —  La  maison  Barthélémi-Duchesne 
est  désignée  comme  une  de  celles  qui  ont  fait  le  plus  d'affaires  en 
marchandises   coloniales. 

444.  —  Chargeurs  de  bois.  Coalition.  Mesure.  —  Les  ouvriers 
chargeurs  de  bois  du  port  de  la  Grenouillère  avaient  exigé,  le  23  mai 
dernier,  3  perches  en  outre  de  leurs  salaires,  et,  sur  le  refus  des 
marchands,  ils  avaient  abandonné  leurs  travaux.  Les  nommés  Grange, 
Vaincles,  Guillot  et  Renold,  signalés  comme  auteurs  de  cette  coalition, 
ont  été  arrêtés.  Grange  et  Vaincles  ont  employé  la  menace  pour 
intimider  les  ouvriers  tranquilles  et  sont  particulièrement  notés  com- 
me d'assez  mauvais  sujets.  M.  le  conseiller  d'Etat  propose  de  maintenir 


(1)  (.'e  Bulletin  n'existe  pas  dans  la  série  AFrv  et  a  été  pris  dans  la 
série  F^.  En  plus  des  articles  suivants,  il  en  contient  d'autres  que  l'on 
trouvera  dans  le  Bulletin  du  7  juin  de  la  série  AFiv. 


214  LA    POLICE    SECRÈTE    DU     PREMIER     EMPIRE 

en  détention  Grange  et  Vaincles  pendant  un  mois  ;  Guillot  et  Renold 
pendant   8   jours  :    Adopté.    [Ordre    du    Ministre]. 

445.  —  Evénements  divers 

Assassinats.  A  Monceaux  (Jurai,  Billet  est  tué  par  son  gendre,  L'Ecuyer. 
Gattier,  tué  près  de  Villefranche  (Aveyron).  —  Mlle  Epailly  tuée  par  ses 
2  frères:  Jura. 

Puy-de-Dôme.   Incendie  accidentel  à  Tallende. 

Rapport  du  préfet  de  police,  des  4  et  3  juin  (suite).  Suicide  de  Louis, 
sellier.  —  Un  incendie.  —  Rentes,  86  fr.  55  ;  banque,  1340.  —  Arrêtés  : 
4  conscrits,  2  voleurs,  2S  vag-atwnds,  2  fous. 

Ordres  du  Ministre.  En  liberté  sous  caution,  en  surveillance  à  Paris  : 
Louis  Beunat  (377)  (Joseph  a  fait  des  aveux  ;  Louis  avoue  l'exactitude  de 
faits  déjà  anciens;  il  s'occui)e  d'une  affaire  commerciale).  —  Maintenir  en 
détention  jusqu'à  ce  qu'ils  fourni.*isenr  caution  de  quitter  Paris:  Levêque  et 
Longueville  (inspecteurs  de  police;  ont  partagé  des  bijoux  avec  des  voleurs). 
—  Garder  jus-qu'à  16  ans:  fille  Fauchey  (15  ans.  détenue  aux  MadelonnetteH 
par  correction  paternelle,  pour  un  mois  ;  le  père  dit  qu'elle  corrompera  ses 
autres  enfants).  —  En  détention  j.n.o.:  escrocs,  mauvais  sujets,  vagabonds 
(22,  dont  13  hommes,  non  susceptibles  de  jugement). 

BULLETIN   DU   MARDI   7   JUIN    1808 

446.  —  Arrestotion  de  Prigenfr.  —  Le  5  au  soir,  Prigent  a 
été  arrêté  à  Saint-Gilles,  près  de  Rennes,  avec  ses  deux  compagnons, 
Descharaps  et  Leclerc.  Le  3'  complice,  nommé  Jean,  harcelé  de  gite 
en  gîte,  s'était  rendu  le  matin,  offrant  de  diriger  les  recherches,  ce 
qu'il  a  exécuté  avec  succès.  Déguisé  en  gendarme,  il  a  conduit  la 
brigade,  commandée  par  le  capitaine  Géry.  Le  soir  même,  les  trois 
brigands  furent  traqués  dans  une  pièce  de  seigle,  lis  firent  une 
décharge  et  blessèrent  un  gendarme  à  la  jambe.  Leclerc  reçut  deux 
coups  de  feu  que  l'on  dit  mortels.  Tel  est  le  résultat  des  mesures 
suivies  avec  constance  depuis  sept  semaines  par  le  commissaire 
général  de  police  de  Saint-Malo.  Muni  des  instructions  du  ministre 
sur  les  divers  points  et  de  toutes  les  notes  relatives  aux  individus 
suspects  de  cette  côte,  le  nouveau  commissaire,  à  l'auberge  même 
où  il  était  descendu,  attaqua  la  maison  des  Ballet,  anciens  agents  de 
correspondance  1...  —  L'arrestation  de  Prigent  peut  être  considérée 
comme  une  opération  importante,  par  la  grande  expérience  et  l'audace 
heureuse  de  cet  individu,  qui  a  fait,  sans  exagération,  plus  de  200 
voyages  à  la  côte  de  France  depuis  15  ans.  C'est  lui  qui  a  opéré  les 
principaux  débarquements  d'émigrés  et  chefs  de  chouans,  les  envois 
d'armes  et  munitions,  les  correspondances  continuelles.  Jean-Marie 
est  le  seul  qui  reste  maintenant  aux  Anglais  pour  ces  sortes  d'expé- 
ditions.  Il   a  plus   de   fanatisme   mais   moins   d'habileté   que   Prigent. 


(1)     Suit"  de  l'article:  élogo  du  commissaire;  arrestation  de  Rastel.  curé 
d'Irodouer. 


BULLETIN    DU    MARDI    7    JUIN    1808  215 

Jean-Marie,  excepté  son  expédition  au  Tréport,  où  il  était  soutenu 
et  dirigé  par  Saint-Vincent,  de  Rouen,  est  borné  au  Morbihan  au 
lieu  que  Prigenl  a  pratiqué  toutes  les  côtes,  depuis  Saint-Marcouf 
jusqu'à  i'iie  d'Aix,  et  qu'il  a  souvent  parcouru  dans  tous  les  sens  la 
Bretagne,  l'Anjou,  le  Poitou  et  le  Maine.  —  Prigent  a  déclaré  qu'il 
était  l'agent  de  Puisaye,  qui  a  la  confiance  du  ministère  et  des  Bour- 
bons pour  les  affaires  de  l'ouest  ;  qu'outre  la  correspondance  qui  lui 
est  confiée,  il  y  en  a  une  autre  suivie  sur  la  côte  du  Morbihan  : 
<r  Ils  doivent  être  six  agents,  et  peut-être  plus,  depuis.  Celui  qui  est 
<  censé  être  le  chef  est  Jean-Marie,  qui  sans  doute  est  chargé  égale- 
«  ment  de  faire  passer  des  lettres  et  autres  pièces  propres  à  établir, 
«  s'il  est  possible,  des  relations  suivies  en  France  et  des  comités 
«  dans  plusieurs  endroits  de  l'intérieur.  »  Cet  aveu  de  Prigent  est 
conforme  à  la  correspondance  de  l'agent  secret  qui  est  à  Londres, 
chargé  de  transmettre  au  ministre  les  mouvements  des  anciens 
chouans  et  agents  des  Bourbons.  —  Prigent  propose  les  moyens  de 
rompre  tout  cela,  de  rendre  la  côte  inabordable  aux  agents  anglais, 
de  fournir  des  documents  importants,  enfin  de  rendre  tous  les 
services,  etc..  Il  a  indiqué  l'endroit  où  étaient  déposés  tous  ses 
papiers,  journaux,  notes,  qui  sont  maintenant  entre  les  mains  du 
préfet  de  Rennes.  Enfin,  il  a  déclaré  avoir  été  chargé  de  lettres  pour 
Paris  et  en  avoir  reçu  les  réponses,  sans  connaître  la  personne  dont 
l'adresse  est  M.  Mail.,  N*'  1.118,  rue  de  Miromesnil.  C'est  ainsi  que 
Prigent  l'indique  dans  sa  lettre.  D'après  les  informations,  ce  doit 
être  le  nommé  Mars,  qui  demeure,  en  effet,  à  cette  adresse.  Ce  point 
sera  éclairci  et  fixé  demain  matin,  d'après  les  ordres  donnés  par  le 
ministre.  S.  E.  a  également  ordonné  que  Prigent  fût  transféré  à  son 
ministère,  en  attendant  son  jugement.  Les  mesures  sont  prises  pour 
qu'il  n'échappe  pas. 

447.  —  Bulletin  du  commissaire  générol  de  |>olice  d'Anvers. 

—  La  répression  de  la  fraude  rend  la  douane  plus  furieuse  que  les 
fraudeurs  eux-mêmes.  Ceux-ci  entendent  raison,  mais  la  douane  jette 
les  hauts  cris.  Elle  ne  trouve  pas  son  compte  à  ce  que  les  choses 
aillent  comme  elles  vont.  Ses  employés  crient  misère.  Lorsqu'ils 
saisissent  quelques  livres  de  sucre  et  de  café,  ils  courent  les  vendre 
à  l'épicier  voisin,  au  lieu  de  les  porter,  comme  auparavant,  à  un 
dépôt  commun.  Chacun  chasse  pour  son  compte  et  dévore  ce  qui 
lui  tombe  sous  la  main.  Les  chefs  se  désolent  et  personne,  certaine- 
ment, n'est  contrarié  autant  qu'eux  par  les  mesures  du  gouvernement 
contre  la  fraude.  Aussi  malheur  à  quiconque  se  fait  maintenant  des 
affaires  avec  la  douane.  Elle  tirerait  du  sang  d'une  pierre.  Je  ne 
saurais  passer  sous  silence  une   anecdote  qui  lui  est  relative  i...  — 


(1)  Suit  le  récit  de  l'affaire  :  h  la  suite  d'une  saisie  che?:  Melchior 
Vandewinga^Tt,  voiturier  à  Lierre,  la  douane  essaya  d'extorquer  de  l'argent 
à  sa  femme.  ïje  procureur  étouffa  la  chose  ix)ur  sauver  son  ami  Loos. 


216  LA    POLICE    SECRÈTE    DU     PRExMIER     EMPIRE 

Ces  abus  proviennent  :  1^  de  ce  qu'on  est  généralement  persuadé 
qu'il  n'y  a  aucun  moyen  d'obtenir  justice  contre  M.  Collin  soutenu 
de  son  père  ;  2°  de  ce  que  M.  Cochon,  ayant  un  fils  qui  grandit  à 
vue  d'œil  dans  la  douane,  sous  l'aile  de  M.  Collin,  s'est  fait,  à  l'égard 
de  celui-ci,  un  système  de  condescendance  qui  le  conduit  à  seconder, 
les  yeux  fermés,  toutes  les  vues  de  la  douane.  Ainsi  quand  M.  Collin 
lui  écrit  «  Mon  cher  préfet,  un  tel  est  fraudeur  et  je  vous  conseille 
de  le  faire  arrêter  »,  cela  signifie  que  ce  tel  n'a  point  voulu  donner 
à  M.  Collin  les  3  ou  400  louis  qu'il  lui  a  fait  demander  pour  arranger 
sa  «  malheureuse  »  affaire  ;  et  quand  M.  Collin  écrit,  huit  jours 
après,  au  cher  préfet  que  le  même  homme  qu'il  lui  avait  représenté 
comme  fraudeur  s'est  justifié,  cela  veut  dire  que  la  douane  l'a  fait 
capituler  et  qu'elle  a  palpé  les  trois  ou  quatre  cents  louis  qu'elle 
voulait  de  lui  K.. 

44g^  —  Paris.  Noyés  ^'.  —  La  préfecture  de  police  adresse  l'état 
sommaire  des  noyés  retirés  de  la  Seine  pendant  les  trois  premiers 
mois  de  1808.  Le  nombre  des  individus  est  de  53.  10  de  moins  que 
dans  les  mêmes  mois  de  1807.  De  ce  nombre,  6  suicides.  Il  y  en 
avait  eu  18  en  1807,  même  trimestre.  Des  47  autres,  14  sont  tombés 
dans  la  rivière  par  accident.  33  sans  causes  connues.  7  ont  été 
secourus  utilement.  5  autres  ont  été  retirés  vivants.  41  morts. 

449.  —    Prisonniers    d'Etat.    Transport    à    Vincenncs  ^'.    — 

Par  ordre  du  sénateur  ministre,  le  sieur  Pasques,  inspecteur  général, 
a  fait  transporter  aujourd'hui,  à  3  heures  du  matin,  au  donjon  de 
Vincennes  les  17  prisonniers  qui  se  trouvaient  encore  au  Temple. 
Voici  leurs  noms,  suivant  les  dates  de  leurs  écrous  :  1°  David,  prêtre  ; 
2"  Lavillatte  ;  3°  Mézières  ;  4"  La  Rouzière  ;  5°  Colin  dit  Cupidon  ; 
6°  Vaudricourt  ;  7°  Puyvert  ;  8"  Polignac  (Armand)  ;  9«  Polignac 
(Jules)  ;  10^  Bournissac  ;  11°  La  Neufville  ;  12°  Chassouard  ;  13°  Da- 
niaud  Du  Perrat  ;  14°  Couchery  ;  15°  Auerweck  ;  16°  Monmayeux  ; 
17°  Tilly-Blaru. 

450.  —    ILo    Demoiselle   Georges,     Benkendorff,   etc.   ''.     — 

M.  de  Benkendorff,  qui  était  parti  en  grand  secret,  le  vendredi,  3  de 
ce  mois,  à  4  heures  et  demie  du  matin,  est  revenu  hier  soir  à  la 
légation.  On  espère  savoir  demain  où  il  est  allé.  On  a  ici  des  lettres 
de  Vienne  qui  annoncent  que  la  D^"^  Georges  est  dans  cette  ville  ; 
elle  a  été  y  débiter  son  rôle  de  Phèdre  chez  la  princesse  Bagration. 
On  assure  que  le  comte  de  Palfi  a  offert  à  la  D"^"®  Mars,  de  la  Comédie 
Française,  de  l'emmener  à  Vienne  et  de  lui  donner  là  une  maison, 
etc.    M.    Trechi,    milanais,     fait    aussi    des    propositions    à    la    même 


(1)  L'article  continue  en  exposant  la  rivalité  de  Collin,  directeur  de.s 
douanes,  et  de  Malouet.  préfet  maritime.  Elle  se  témoigna  dans  l'affaire  de 
Mugniet,  fraudeur.  Détails. 

(2)  BuUetin  de  la  série  F^. 


BULLETIN    DU    MAKM     7    JUIN    1^08  217 

actrice.  La  D'"«  Mars,  qui  est  gênée,  ayant  trois  enfants  en  pension 
et  d'autres  charges,  pourrait  finir  par  accepter  des  propositions  qui 
feraient  éprouver  au  Théâtre  Français  une  nouvelle  perte  assez 
sensible. 


451.  —  Ropport  du  préfet  de  police,  du  6  juin.  —  «  H  existe 
«  aux  Ternes  i,  près  Xeuilly,  une  fabrique  d'acide  sulfurique,  au 
«  nom  de  M.  Coustou,  négociant,  rue  des  Jeûneurs.  Elle  appartient  à 
«  M.  le  sénateur  Chaptal.  Coustou  est  son  prête-nom.  Les  magasins 
«  de  cette  fabrique  sont  remplis  de  sucre,  cassonade,  café,  poivre, 
«  cochenille,  indigo,  bois  de  teinture,  etc.  Depuis  le  renchérissement 
«  de  ces  objets,  il  en  arrive  tous  les  jours  dans  ces  magasins.  Diman- 
«  che,  fête  de  la  Pentecôte,  on  y  a  conduit  une  voiture  de  sucre. 
«  Ces  marchandises  sont  particulièrement  déposées  dans  la  partie 
«  des  magasins  situés  le  long  du  chemin  de  la  Révolte.  La  maison 
«  de  Coustou,  rue  des  Jeûneurs,  en  est  également  remplie,  quoiqu'il 
«  soit  absent.  Il  est  parti  pour  Montpellier,  où  il  va  faire  des  achats 
«  considérables  en  eau-de-vie.  Il  y  a  pareillement  beaucoup  de  cas- 
«  sonade  dans  une  fabrique  de  sel  ammoniac,  établie  dans  la  plaine 
«  de  Clichy  et  dirigée  par  les  frères  Pluvinet.  Cette  fabrique  appartient 
«  aussi  à  M.  le  sénateur  Chaptal,  et  l'on  dit  qu'il  travaille  à  l'aug- 
«  mentation  du  prix  du  sel  ammoniac.  —  On  assure  que  le  sieur 
«  Moselmann  fait  valoir  de  la  même  manière  les  capitaux  de  M.  le 
«  maréchal  Masséna.  —  Le  sieur  Delessert,  banquier,  est  aussi  regardé 
«  comme  un  des  principaux  agioteurs  en  denrées  coloniales.  Ses 
«  liaisons  avec  le  ministre  de  l'intérieur  donnent  lieu  à  quelques 
«  propos.  On  cite  encore  le  sieur  Belloc,  riche  épicier,  le  sieur  Bider- 
«  mann  et  Dominique  André.  »  —  Nota.  On  doit  dire  ici  que 
M.  Delessert  s'est  présenté  à  la  police,  sur  le  bruit  qu'il  était  inscrit 
sur  une  liste  d'agioteurs.  Il  repousse  cette  inculpation  dans  une  note 
qui  porte  le  caractère  de  la  franchise  et  de  la  vérité.  Mais  cette 
note  ne  parle  que  des  cotons  seulement.  —  «  Un  grand  magasin  de 
«  sucres,  cafés  et  cotons,  établi  rue  de  Jouy,  a  été  presque  entière- 
«  ment  vidé  depuis  vendredi  (3  de  ce  mois)  et  disséminé  dans  tout 
«  Paris.  On  assure  qu'il  appartenait  au  sieur  Puesch,  lié  d'affaires 
«  en  ce  genre  avec  le  prince  Lebrun.  —  La  baisse  des  denrées 
«  coloniales  provient  des  courriers,  arrivés  de  Hollande  et  de  la 
«  Belgique,  qui  ont  annoncé  la  mort  du  roi  d'Angleterre  [442]. 
«  Beaucoup  de  négociants  de  ces  pays  ont  fait  acheter  à  Paris,  ce 
«  qui  fait  croire  que  c'était  une  rouerie  d'agioteurs.  »  —  Obser- 
vations. On  répand,  depuis  hier,  parmi  les  courtiers  et  autres  gens 
d'affaires,  que  la  maison  d'Amsterdam,  qui  a  écrit  à  la  maison 
d'Anvers  la  nouvelle  de  la  mort  du  roi  d'Angleterre,  était  de  bonne 


(1)    Mot  écrit  Ici  Thermes. 

La  Poi.'ce   Sechète  *^ 


218  LA    POLICE    SKCRÈÏE     DU     PREMIER     EMPIRE 

foi  et  avait  reçu  elle-même  cette  nouvelle  de  M.  le  conseiller  d'Etat 
Lavalette  qui  lui  aurait  expédié  un  courrier  de  Paris,  comme  de 
confiance  et  d'amitié.  On  ajoute  même  que  la  police  n'était  pas 
étrangère  à  cette  mystification  qui  a  porté  le  trouble  dans  l'agiotage, 
car  en  lâchant  sucres  et  cafés  on  s'est  porté  de  suite  sur  les  eaux- 
de-vie.  Un  courtier  a  été  réveillé  le  dimanche,  à  2  heures  du  matin, 
pour  vendre  une  partie  des  1.500  pièces  d'eau-de-vie  à  5  fr.  au-dessus 
des  cours.  Cette  nouvelle  spéculation  ne  paraît  pas  devoir  réussir. 
La  nouvelle  de  la  mort  du  roi  d'Angleterre  n'a  fait  aucun  effet  sur 
les  cotons.  —  La  bourse  d'hier  a  été  très  active  et  les  cours  se  sont 
élevés,  surtout  à  la  clôture.  Rentes,  86  fr.  65.  Actions,  1.345  fr.  — 
Arrêtés  :  3  conscrits,  11  voleurs,  5  rôdeurs  de  nuit.  3  vagabonds, 
1    fou. 

452.    —   EvÉNEiIE.\TS   DI\-ERS 

Paris.  —  Libelle  d'un  avoué  supprimé.  Arrault,  contre  d'autres  avoués. 
Ordre  de  l'anvter  et  de  saisir  le  libelle. 

Bastide,  marin  chassé  pour  vol,  reconnaît  que  ses  révélations  à  Beau- 
mont  et  à  Mme  de  La  Rochefoucauld  (431)  sont  fausses.  Arrêté. 

Anonyme.  Desprez  (banquier)  et  Fournier  transmettent  un  écrit  anonyme 
qu'ils  ont  reçu,  disant  qu'on  donnerait  100  millions  à  qui  tuerait  Bonaparte. 

Etrangers.  Autorisés  11  à  venir  à  Paris:  comte  de  Harfeld;  Xavier 
Capano,  Napolitain;  2)  à  Marseille  et  à  Bordeaux:  Kobett,  conseiller  de 
Bavière,  et  Strassbourger,  banquier. 

Génois.  9  passeports  délivrés  à  des  laboureurs  génois  pour  aller  en 
Hollande. 

Metz.  Renseignements  sur  Tschudy,  émigré,  nommé  lieutenant- colonel 
par  Mack,  créature  d'Acton,  a  servi  à  Naples  jusqu'à  l'arrivée  du  roi 
Jo.seph,  puis  servit  la  reine  Caroline.  Ordre  de  l'arrêter.  Détails. 

Morshead.  Anglais,  détenu  à  Bitche  ix>ur  dettes  (III,  977),  a  l'autori- 
s-ation  d'aller  à  Versailles,  se  faire  opérer. 

Strnshounj.  Werlé  dit  que  Assom,  quand  il  était  détenu  avec  lui,  lui  a 
dit  vouloir  assassiner  l'Empereur.  Lentz,  ministre  calviniste,  a  fourni  des 
vêtements  à  Assom.  à  sa  sortie  de  prison.  Détails.  On  vérifie. 

Rébellions.  1)  Aube:  contre  deux  gendarmes  pour  leur  arracher 
Hazouard,  déserteur;  2)  Escaut:  les  deux  frères  de  Decoorde,  déserteur, 
l'arrachent  an  maire  et  à  rad.ioint  qui  viennent  de  l'arrêter. 

Mayenne.  8  brigands  enlèvent  à  d'Aigremont  1000  fr.  et  un  fusil  de 
chasse,  et  le  blessent. 

Alexandriie.  Jugements  de  la  commission  militaire,  du  16  février  1806 
au  3  mai  1808:  309  jugements,  38  condamnés  à  mort,  37  aux  fers  ou  à  la 
détention,  234  acquittés.  Il  reste  quelques  brigands,  surtout  à  Asti,  Contre- 
bande et  vagabondage  en   Marengo. 

Sarre.  Con.'^cription.  4.5  conscrits  de  la  réserve  de  1809  sont  partis. 

Talençay.  Rapi)ort  du  préfet.  Marguerite,  joaillier  do  la  couronne,  est 
arrivé  et  reparti.  —  Passage  de  3  officiers  espagnols.  —  Bruits  de  soulè- 
vement prochain  à  Valençay  et  d'envoi  de  troupes. 

Seine-Inférieure.  Chaque  nuit  la  croisière  ennemie  attaque  pêcheurs  et 
caboteurs.  Défense  de  la  côte  insuffisante. 

Finistère.  Concarneau  est  bloqué  par  l'ennemi;  garnison  de  .^X)  hommes. 
—     Arre.station    d'un    étranger,    .se    disant    marin    espagnol,    échappé    aux 


BULLETIN    DU    MARDI    8    JUIN    1808  210 

Anglais;  selon  lui.   l'ennemi  a  12  ou  13  pilotes  français,  connaissant   bien 
la  côte,  dont  un  de  Lorient. 

Spire.  Discorde  entre  les  autorités.  Intrigue»  des  magistrats  Dick. 
Schwind  et  Doerr  contre  le  .sous-préfet.  Détails. 

Morbihan.  Jugement.  Hamon  a  été  condamné  h  mort  et  exécuté,  sans 
faire  de  révélations.  Allain   a  été  acquitté. 

Marseille.  Exactions.  L'archevêque  d'Aix  a  demandé  5  fr.  à  chaque 
prêtre  pour  le  saint  chrême.  On  recherche  la  destination  de  cette  .somme. 
Agitation  dans  le  clergé. 

Atiège.  Trois  gardes  de  M.  de  Sabran  maltraitent  Bonate  et  sa  femme. 

Marseill-e.  Arrivée  d'Alvera,  ambassadeur  du  Portugal  à  Naples,  avec 
sa  femniH,  Blanchi  et  5  domestiques.  11.^  ont  des  passeports  de  Dauchy. 

GCtua.  Passiige  de  Root,  page  du  roi  de  Suède,  allant  à  Rome.  Arrivée 
de  Christini  ayant  une  procuration  de  Pasca,  Sarde,  pour  un  procès:  Azuni, 
président  de  la  cour  d'appel  de  Gênes,  s'est  rendu  aa  caution. 

Ile  d'Elbe.  Arrivée  de  40  conscrits  pour  être  iiicori)orés  au  Ifr  de  ligne. 

Turin.  Brigands  arrêtés:  Barbero,   Bellone  et  Fraccia. 

Strasbourg.  Passagers  i.  Général  Sébastiani,  allant  à  Paris,  avec  La- 
blancho,  ses  aides  de  camp  Tracy  et  Coigny.  et  un  médecin. 

Lorient  i.  Arrivée  du  navire  américain  Saint-Michel,  capitaine  Guingot, 
ayant  à  bord  Baker,  porteur  de  déi^êcEes  pour  le  gouvernement.  Il  a  été 
visité  par  2  navires  anglais.   En  quarantaine. 

'Santés^.  Garde  d'honneur  (431).  210  inscriptions.  24  officiers  nommés, 
anciens  officiers  ou  riches  propriétaires.  Deurbroucq  nommé  commandant  en 
chef. 

Rennes  i.  De  Flex.  soldat,  tue  Pasquier  et  Piteux,  et  blesse  Olivier.  On 
ie  croit  fou. 

Mayenne  i.  7  à  8  brigands  s'introduisent  chez  Leterme  (h  la  Cropte), 
chez  Chevreul  (château  de  la  Carrière),  tirent  sur  Doreau  qui  refuse  de 
leur  ouvrir.  —  7  à  8  ont  attaqué  d'Aigremont,  percepteur  à  Pommerieux 
[V.  ci-dessus].  —  En  octobre,  on  signala  une  bande  de  10  ou  lô  en  Maine 
et-Loire  et  Mayenne  (III,  1074).  Le  préfet  croit  que  la  nouvelle  bande  vient 
de  Maine-et-Loire. 

Seine-Inférieure^.  Prises  faites  par  l'ennemi:  un  caboteur  sortant  de 
Saint-Valery  ;  un  bateau  de  i>êche  près  du  Tréport.  —  La  croisière  ennemie 
poursuit  la  nuit  pêcheurs  et  caboteurs  [v.  ci-dessus]. 

Anviers  i.  La  contrebande  a  à  peu  près  cessé  dans  les  Deux-Nèthes  grâce 
aux  mesures  prises  et  à  la  rareté  des  marchandises.  On  craint  qu'elle  ne 
reprenne  par  la  Hollande. 

I Ile-et-Vilaine  i.  On  recherche  4  brigands  qui  ont  arrêté  le  courrier  de 
Rennes  à  Dinan.  On  en  accuse  Prigent.  Un  de  ses  complices  offre  de  faire 
découvrir  les  autres. 

Ordres  du  Ministre  i.  Lever  l'opposition  au  départ  du  brick  américain 
L'.icorn.,  capitaine  Folger  (soui^çonné  de  venir  d'Angleterre  ;  déclarations 
de  Folger  exactes).  —  En  liberté,  en  .surveillance  :  1)  si>éciale,  à  Saumur  : 
Loret  (meunier;  chouan  condamné  à  22  ans  de  fers  ;  amnistié  en  1803  ; 
arrêté  pour  passeport  irrégulier);  2)  à  Paris:  Jean-Pierre  Vieusseux  (404) 
(chef  de  la  maison  Sauther,  à  Anvers.  Il  paraît  disposé  à  faire  des  révé- 
lations utiles  sur  la  fraude).  —  Eîn  liberté:  Duvez  (284)  (un  des  assureurs 
de  Vandevf'lde;  déclarations  franches;  a  donné  des  renseignements  utilei?). 


(1)     Bulletin  de  la  .série  F^. 


220  LA    POLICE     SECRÈTE    DU     PREMIER     EMPIRE 

—  Ne  pas  poursuivre  l'affaire  en  justice,  destituer  Abraham  avec  ordre  de 
quitter  Sèvres,  où  il  est  instituteur  (il  a  tenté  de  séduire  la  fille  de  Malus, 
âgée  de  11  ans).  —  En  détention  .i.n.o.  :  Senig  (II,  III)  (chassé  de  Paris  en 
1S06  i>our  escroqueries,  eut  en  Russie  des  relations  suspectes  avec  le  générai 
Tolstoï.  Détenu  puis  mis  en  liberté,  il  vient  d'être  arrêté  porteur  de  lettres 
du  général  Vandamme;  intrigant).  —  A  la  demande  de  son  père,  mettre 
dans  une  maison  dite  des  Filles  de  la  Sagesse,  en  pourvoyant  à  son  entre- 
tien: Mlle  Audinet  (fille  d'un  juge  de  paix;  conduite  dissolue).  —  En  dé- 
tention j.n.o.  :  Stephan,  sa  femme  et  Weimberg  (acquittés  au  Mont-Tonnerre 
pour  vol,  mais  mis  à  la  disposition  de  l'autorité  pour  vagabondage).  —  En 
liberté  hors  de  Paris:  Doulrich  (III)  (ex-chef  d'escadron;  détenu  à  Paris 
depuis  mars  1806,  à  la  demande  de  Savary,  pour  concussion  et  communi- 
cation avec  l'ennemi;  Savary  ne  s'oppose  pas  à  ce  qu'on  le  relAche). 

BULLETIN   DU  MERCREDI   8  JUIN   1808  i 

453.  —  Rapport  du  préfet  de  police,  du  7  juin.  —  «  De  nou- 
«  veaux  renseignements  font  connaître  plusieurs  individus  autres 
«  que  ceux  désignés  dans  les  Bulletins  précédents,  qui  ont  contribué 
«  à  la  hausse  des  denrées  coloniales,  savoir  :  MM.  Jacqueminot, 
«  sénateur,  et  Bobée,  son  gendre,  entrepreneur  de  convois  funéraires  : 
«  un  courtier  dit  avoir  acheté  pour  M.  Jacqueminot  500  barriques  de 
«  sucres  ;  Labinsky,  consul  de  Russie  ;  Carette  et  Minguet  ;  Pichonnat 
«  et  C'^  ;  Famin  et  C"  ;  Bouvattier  et  C"^  ;  Cottier  et  C"^  ;  Fraisses  et 
«  C®  ;  Decroin  et  Caffary  ;  Jourdan,  père  et  fils  ;  Jossé,  frères  ; 
«  Viguier  de  Barre  ;  Allard,  raffineur  ;  Emler  aîné  ;  Donaud,  Leemans, 
«  Sazerac,  Dubourget,  Housset,  Frachard  ;  Lannes,  Hadengué  ;  Cas- 
«  tinel,  Ravetti.  La  maison  Barthélémy  et  Duchesne  et  celle 
«  Bidermann  ont  chacune  pour  cinq  à  six  millions  de  denrées 
«  coloniales.  Carette  et  Minguet  ont  300  milliers  de  sucre;  Mozelmann, 
«  100  milliers.  Boucherot  a  un  million  de  francs  en  sucre,  cassonade 
«  et  café.  Pichonnat  en  a  60  milliers  pesant  ;  Labinski,  30  milliers  ; 
«  Donaud,  15  à  20  milliers  ;  Vampaten,  10  milliers.  On  juge,  par 
«  aperçu,  qu'il  y  a  actuellement  à  Paris  300  milliers  de  café,  2  millions 
*  de  sucre  raffiné,  8  à   10  millions   de  sucre  brut"...   » 

454.  —  Evénements  di\trs 

Etrangers.  le  comte  de  Westerholdt-Giesenberg,  grand  écuyer  du  grand- 
duc  de  Berg.  va  à  Paris.  —  Wondt.  du  duché  de  Bei-g,  se  rend  à  Bruxelles. 
—  Camuzzi,  capitaine  au  service  d'Autriche,  et  Teschi,  employé  en  Autriche, 
vont  en  Mont-Tonnerre  et  Luxembourg. 


(1)  Ce  Bulletin  n'existe  pas  dans  la  série  AF  iv  et  a  été  pris  dam*  la 
série  F^.  En  plus  des  articles  suivants,  il  en  contient  d'autres  que  l'on 
trouvera  dans  le  Bulletin  du  7  juin  de  la  série  AF  iv. 

(2)  Suite  de  l'article.  Hausse  subite  des  huiles  de  colza,  de  rabette  et 
d'œillette;  détails;  siiéculation  de  la  Flandre,  de  la  Belgique  et  de  la  Hol 
lande.  —  Bourse:  rentes.  S(i  fr.  30;  banque.  1340.  —  Arrêtés:  4  conscrits. 
5  voleurs,  1  rf'Kleur  de  nuit,  5  mendiants. 


BULLETIN    DU    JEUDI    0    JUIN    1808  ^21 

Prisonniers  anglais.  Wirion  annonce  la  mort  de  Nelson,  capitaine  de  la 
marine  marchande.  —  .'5  évasions  de  Verdun.  —  Effectif-  1113. 

Evénements.  Tinello.  garde  de  Ohieri.  et  ses  deux  fils  blessent  Targazoli. 
soldat  de  Turin,  qui  voulait  déserter,  disent-ils;  arrêtés.  —  A  Ghalon-sur- 
Saôue.  Gambazard  est  blessé  mortellement  dans  une  rixe.  —  Lys:  Lelong 
et  Vandendricke  maltraitent  Lelong,  qui  les  avait  désarmés,  dans  le  cabaret 
de  Depoorter,  qui,  avec  son  fils,  maltraite  le  maire  voulant  intervenir:  les 
4  coupables  arrêtés.  —  Aube  :  Bertliole  a  été  tué  par  Alvy  qui  voulait 
l'arrêter.  —  Eure-et-Loir:  arrestation  de  Boucher,  entrepreneur  de  convoi» 
militaires,  qui,  conduisant  3  militaires,  a  versé  par  sa  faute  à  Maintenon. 
Laudon,  un  des  militaires,  a  été  tué. 

Boulogne.  Les  smogleurs  ne  sont  reçus  qu'en  cas  de  danger  imminent. 
Arrestation  de  2  étrangers  susix'cts. 

Flottille.  La  flottille  de  Boulogne  se  prépare  à  sortir. 

Vendée.  Suicide  de  Mme  Grigny,  veuve  du  général  tué  devant  Gaète. 
Détails. 

BULLETIN  DU  JEUDI   9  .JUIN   1808  i 

455.  —  AïKirchisfes.  Arresfral-ions.  —  Le  général  Lemoyne  a 
déclaré  au   préfet  de  police   que  le   nommé   Demaillot   lui  avait  fait 
part  d'un  complot,  conduit  par   12  sénateurs  et  plusieurs  généraux, 
et   dont  l'objet   était   le   renversement  du   gouvernement,   l'institution 
d'une   dictature.  On   devait  proclamer  l'abolition   de  la  conscription 
et  des  droits  réunis,  s'emparer  de  la  trésorerie  et  distribuer  l'argent 
à  la  garnison  de  Paris,  taxer  le  sucre  à  24  sols.  On  espérait  par  ces 
premiers  moyens  entraîner  la   capitale   et  une  partie   des  provinces 
et   que   l'armée   .se   désorganiserait   dans   sa    longue    marche   pour   se 
porter  sur  Paris.  Le  général  Lemoyne  nomma,  comme  un  des  initiés 
au  complot,  un  ex-adjudant  général  Guillaume,  connu  à  la  police  par 
sa  déplorable  misère  et  pour  sa  manie  d'attribuer  sa  disgrâce  à  la 
part  qu'il  a  prise  dans  l'affaire  Moreau,  où  son  nom  n'a  même  pas 
été  prononcé.  —  M.  le  préfet  de  police  a  fait  arrêter  hier  Démaillot, 
qui  a  tout  nié  avec  son  impudence  ordinaire  et  le  général  Guillaume, 
qui   a   avoué   que   Demaillot  et  le   général   Malet  (rappelé   de   Rome) 
l'avaient  entretenu  de  projets  sur  une  dictature  de  5  membres,  dont 
Malet  devait  être  ;  que,  sans  lui  donner  le  détail  des  projets  et  moyens, 
Malet  lui   avait  dit   de   se  tenir  prêt  à   agir,  suivant  l'ordre   qui  lui 
en   serait  donné  deux  heures  avant  l'exécution.   Ce   matin,  le   préfet 
de  police  a  envoyé  arrêter  Malet,  qui  avait  disparu,  sans  doute  sur 
l'avis  de  l'arrestation  de  ses  complices.  (Il  avait  encore  été  vu  hier, 
à  2  heures,  par  un  agent  du  ministère,  chargé  de  le  surveiller,  ainsi 
que   plusieurs   autres   individus   de   cette   clique).   On   a   trouvé   chez 
Malet  trois  carabines  ou  espingoles  et  deux  paires  de  pistolets.   Un 
général,  nommé  Guillet,  Gariot,  Corneille  sont    compromis  et  arrêtés. 


Cl)  Ce  Bulletin  n'existe  pas  dans  la  série  AF'iv  et  a  été  pris  dans  la 
série  F''.  En  plus  des  articles  suivants,  il  eu  contient  d'autres  que  l'on 
trouvera  dans  les  Bulletins  des  10  et  11  juin  de  la  série  AFiv. 


222  LA    l'OLICE    SECRÈTE    DU     PREMIER     EMPIRE 

Observations.  Depuis  près  d'un  mois,  l'on  se  disait,  dans  la  basse 
classe  des  anarchistes,  que  des  hommes  puissants,  de  toutes  les 
opinions,  travaillaient  à  rétablir  la  république  ;  qu'on  avait  pratiqué 
des  militaires  à  ce  sujet.  On  parlait  aussi  des  loges  de  francs-maçons. 
Un  agent  rapporta,  le  17  mai,  que  Demaillot  lui  avait  dit  la  veille, 
avec  cette  assurance  qui  le  fait  regarder  partout  comme  un  espion 
de  police,  que  décidément  on  allait  tuer  la  tyrannie  ;  que  si  l'on 
connaissait  quelqu'un  qui  voulût  donner  50.000  fr.  pour  le  mouvement 
projeté  on  lui  rendrait  500.000  fr.  après  la  besogne  faite.  On  ajoutait 
que  Démaillot  voyait  souvent  le  frère  de  Carency  (La  Vauguyon,  etc.). 
La  surveillance  la  plus  active  recherchait  quel  fonds  et  quelle 
consistance  pouvaient  avoir  ces  premiers  indices  de  complots.  Les 
déclarations  faites  par  le  général  Lemoyne  leur  donneraient  vérita- 
blement un  corps  si  d'une  part  ce  général  n'avait  pas  donné,  dans 
plusieurs  circonstances,  au  ministre  de  la  police  lui-même,  des 
indications  semblables  qui  n'ont  aucune  solidité  et  si,  d'un  autre 
côté,  ce  militaire,  après  sa  première  ouverture  à  M.  le  préfet,  ne 
s'était  pas  refusé  obstinément  à  suivre  et  à  entrer  plus  avant  dans 
la  confiance  des  conspirateurs  qui  lui  auraient  donné  des  explications 
plus  étendues  sur  leurs  moyens,  leurs  chefs,  enfin  tous  les  détails 
propres  à  faire  connaître  à  fond  cette  affaire.  —  S.  E.  a  donné  les 
ordres  les  plus  précis  pour  faire  rechercher  Malet,  tant  à  Paris  que 
sur  les  routes  d'Italie,  d'Allemagne  et  de  Franche-Comté,  son  pays. 
Malet  est  un  esprit  taquin,  travaillé  de  jacobinisme  et  de  méconten- 
tement et  que  plusieurs  traits  antérieurs  signalent  comme  un  homme 
qui  affecte  les  airs  de  résolution  et  d'entreprise.  M.  le  préfet  est 
également  chargé  d'instruire  cette  affaire  avec  tout  le  soin  et  la 
sévérité  que  comporte  le  caractère  méprisable  et  odieux  de  la  plupart 
des  prévenus. 

456    —  Evénements  di\ers 

Bastidr.  Ja^  minisire  fait  arrêter  Bastido  (4.52).  Il  en  a  imiwsé  à  Mme 
de  La  Rochefoucauld,  à  Beaumont:  il  voulait  un  secours  de  l'Imi^ératrioe. 

Rapport  du  préfet  de  police,  dit  8  juin.  Un  maçon  se  tue  accidentel- 
lement. —  On  a  dit  en  Bourse  que  l'Autriche  a  cédé  Trieste  à  la  France.  — 
On  dit  que  les  denrées  coloniales  sont  plus  chères  dans  les  départements 
qu'à  Paris.  —  Rentes.  S6  fr.  10  ;  banque,  iai5.  —  Arrêtés  :  3  conscrits. 
?t  voleurs.  5  rôdeurs  de  nuit,  3  vasalwnds,  3  fous. 

BULLETIN   DU   VENDREDI   10  JUIN    1808 

457  _  Culte.  Fêtes  supprimées.  —  Le  sénateur  ministre  a  été 
informé  que  les  deux  fêtes  de  la  Pentecôte  ont  été  célébrées  danj  la 
plupart  des  églises  et  que  pendant  ces  deux  jours,  ainsi  que  pendant 
plusieurs  autres  fêtes  également  supprimées  par  le  Concordat,  on 
fait  des  processions  d'une  paroisse  à  l'autre.  Le  mini.stre  s'empresse 
de  communiquer  ces  renseignements  h  son   collègue   le  ministre  des 


BULLETIN   DU    VENDREDI    10    JUIN    1808  223 

cultes,  en  lui  observant  qu'il  lui  a  déjà  écrit  plusieurs  fois  au  sujet 
des  fêtes  supprimées  qu'on  observe  toujours  malgré  le  Concordat. 
Ces  abus  sont  la  suite  des  instructions  données  par  les  évêques  à 
leur  clergé.  En  paraissant  ordonner  l'exécution  de  la  lettre  du 
Concordat,  ils  en  éludent  l'esprit,  et  prescrivent  des  mesures  qui 
en  entraînent  nécessairement  la  violation.  Ils  prescrivent  aux  curés 
de  faire  connaître  au  peuple  les  fêtes  supprimées,  mais  ils  leur 
déclarent  en  même  temps  qu'ils  sont  obligés  de  les  célébrer  dans 
l'intérieur   des   églises  i... 

458.  —  IHe-et- Vilaine.  Pièces  de  métal  coulées.  —  Le  préfet 
d'Ille-et-Vilaine  écrit,  à  la  date  du  5  juin,  que  les  directeurs  des  postes 
de  Vitré  et  Rennes  refusent  de  recevoir  les  sols  simples  ou  doubles, 
de  métal  coulé,  disant  qu'ils  ont  reçu  l'ordre  de  leur  administration. 
Ce  refus  a  causé  des  troubles  dans  ces  deux  villes.  Le  préfet  marque 
son  étonnement  de  ce  que  les  autorités  locales  n'ont  pas  été  prévenu.es 
de  cette  mesure  ^... 

459.  —  15'  Division  militaire.  Esprit  public.  —  Extrait  d'une 
lettre  du  commandant  de  la  15^  Division,  du  9  de  ce  mois  :  «  3  dépar- 
«  tements  sont  compris  dans  cette  division  :  Seine-Inférieure,  Somme 
«  et  Eure.  L'esprit  public  est  bon  dans  les  deux  premiers.  Il  y  a, 
«  dans  le  troisième,  un  système  d'incendier  les  fermes  et  grains, 
«  également  nuisible  à  l'Etat  et  aux  particuliers.  Le  Calvados  a  des 
«  communications  fréquentes  avec  l'ennemi.  Il  conviendrait  que 
«  l'Eure  et  le  Calvados  fussent  compris  dans  le  commissariat  général 
<  du  Havre.   » 

460.  —  Lyon.  Esprit  public.  —  Extrait  d'un  rapport  du  com- 
missaire général  de  police  de  Lyon  :  «  On  ne  peut  pas  dire  que 
«  l'esprit  public  de  cette  ville  soit  opposé  au  gouvernement,  mais  on 
«  y  a  vu  avec  un  déplaisir  secret  la  dernière  brancbe  des  Bourbons 
«  dépossédée.  Cette  famille  inspire  quelque  intérêt.  L'influence  des 
«  prêtres  nourrit  cette  disposition  des  esprits.  > 

461.  —  Général  Malet.  Arrestation  '■^.  —  Le  général  Malet, 
prévenu  de  manœuvres  et  intrigues  contre  l'Etat,  et  qui  s'était  sous- 
trait avant  hier,  a  été  arrêté,  ainsi  que  son  épouse,  ce  matin,  par  la 
préfecture  de  police.  On  a  trouvé  chez  lui  une  somme  de  8  à  10  mille 
francs  en  or  et  en  argent.  M.  le  préfet  de  police  procède  à  des  inter- 
rogatoires et  à  la  poursuite  de  tous  les  autres  individus  indiqués 
tant  au  ministère   qu'à   la   préfecture. 


(1)  Suite   de   l'article:    développement  de   cette   pensée;    abus   à   faire 
cesser. 

(2)  L'articK  rappelle  ensuite  ce  qui  a  déjà  <Hé  dit  sur  l'agitatiOD  causée 
(410,  439). 

(3)  Bulletin  de  la  série  F^. 


224  LA    rOLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER     EMPIRE 

462-  —  Evénements  divers 

Renseignements  demandés  par  8. M.  Longs  détails  sur  Muhlberque  qui  a 
écrit  à  la  légation  rus-se  relativement  à  l'émigration.  Officier  réformé. 
Epousa  la  veuve  Scoutelen,  tint  une  maison  de  jeu.  détenu  pour  dettes,  a 
cherché  une  place  auprès  du  général  Vandamme.  Lié  avec  Couvreur,  etc.. 

Renseignements  sur  la  fausse  nouvelle  de  la  mort  du  roi  d'Angleterre 
(451)  répandue  volontairement  par  les  deux  frères  Meulemeister  et  involon- 
tairement par  Van  Ceulen. 

Renseignements  détestables  sur  Tindet,  concierge  du  palais  impérial  de 
Bordeaux  et  économe  de  l'hospice. 

Lorient.  Ordre  de  faire  rentrer  2  frégates  et  partir  2  corvettes.  —  On 
dît  que  le  colonel  Emont  remplacera  à  Cayenne  Victor  Hugues.  —  Peu 
d'activité  pour  l'armement  des  péniches. 

Garnicr,  conscrit  réformé,  arrêté  à  Fontainebleau  et  envoyé  en  surveil- 
lance spéciale;  avait  adressé  un  placet  à  S.M.;  on  vérifiera  ix)urquoi  il  était 
à  Fontainebleau. 

Mayenne.  Détails  sur  les  brigandages  commis  par  7  ou  8  brigands  chez 
d'Aigremont.  Loterme,  Chevreul,  Doreau,  Abafourd  (acquéreur  de  biens 
nationaux)   (452). 

Vendée.  Feu  mis  par  vengeance  chez  les  sieurs  d'Enfer,  adjudicataires 
de  prairies  communales. 

Etrangers.  Permissions:  à  Bersatisch,  officier  dalmate,  de  venir  à  Pari»; 
à  Rogeville,  capitaine  en  Bavière,  de  venir  à  Pont-à-Mousson. 

Navires  abandonnés  près  du  Mont  Saint-Michel:  un  petit  avec  ses  voiles, 
l'autre  avec  12  rames. 

Anvers.  Voyageur  suspect:  Duix>nt,  de  Lyon,  avec  un  passeport  de  l'Ile- 
de-France.  On  lui  en  donne  un  pour  Paris,  h  charge  de  se  présenter  au 
ministère  en  arrivant. 

Haut-Rhin.  Détails  sur  l'abbé  Fraatz.  chassé  de  Trieste.  Il  a  été  curé 
constitutionnel  en  Alsace. 

Brigandage.  Pô:  3  brigands  dévalisent  deux  conducteurs  de  grains.  — 
^errata,  évadé  des  galères  de  Parme,  a  été  arrêté  et  traduit  à  la  commission 
militaire. 

Ham.  L'évêque  d'Amiens  a  conféré  avec  5  prêtres  détenus  et  les  a  vai- 
nement engagés  à  adhérer  au  Ck)ncordat. 

Calvndos.  Brigandage  par  deux  individus  chez  Lecomte. 

Marne.  Bourgerie  tue  sa  femme. 

Pêcheurs.  Arrestation  d'un  pêcheur  du  Havre  et  d'un  de  Honfleur  qui 
se  sont  portés  au-tlelà  des  limites  fixées. 

Manche.  On  vient  de  lancer  la  frégate  L'Amphitrite. 

Moselle.  Frutian  est  tué  par  un  de  ses  fils  excité  par  sa  femme  et  son 
fils  cadet. 

Anvers.  Renseignements  sur  Walace,  qu'on  croyait  Américain  et  qui  est 
Anglais. 

Concarneau.  Munez,  matelot  espagnol,  dit  s'être  évadé  d'un  navire 
anglais. 

Htraxhourg.  Arrestation  de  Transfeder  répandant  le  faux  bruit  de  l'in- 
vasion de  la  Bavière  par  l'armée  autrichienne  du  prince  Frédéric-Charles. 

Turin.  Arrestation  de  Martin  colportant  une  prétendue  prophétie  de 
saint  Césaire. 

Assassinat,  par  vengeance,  de  Miroglio.  maire,  qui  a  fait  arrêter  Blan- 
?ero,  douanier. 


BULLETIN    DU    SAMEDI    11    JUIN    1808  225 

Meurtre  de  2  conscrit  réfractaires  qui  s'évadent  d'un  convoi  de  60  que 
l'on  conduisait  d'Alexandrie  en  France:  l'escorte  tire  dessus  et  les  tue. 

Ht  lire.  4  brigands  dévalisent  2  voituriers  sur  une  route. 

Haute-Loire.  Assassinat  de  Ponsonailles. 

Tarn.  Delbosc,  Gisclard  et  Esquilat  ont  été  condamnés  pour  escro- 
querie envers  des  conscrits  (4.39).  Gausseraud,  président  de  la  cour,  a  dé- 
fendu ouvertement  Delbosc  et  son  gendre  Cavaillé,  défenseur  de  Delbosc, 
a  fait  une  sortie  contre  le  préfet.  Gausserand  a  déjà  défendu  la  veuve 
Andorre  (II.  1367).  La  Tourette  s'en  était  plaint  au  grand  juge. 

Dénonciation  d'un  complot.  Otto  dit  fausses  les  déclarations  de  Geiss 
(.377)  et  de  son  ami  Krutthefer,  qui  furent  employés  utilement  à  l'espion- 
nage militaire. 

Paris  1.  Décès  de  l'archevêque. 

Lettres  de  Prigent  i.  Mme  de  Jarnac  a  remis  les  deux  lettres  dont  elle 
a  parlé  (466)  et  qu'elle  a  reçues  de  Prigent.  Une  est  adressée  à  Mail  (Mars) 
et  donne  comme  adresse:  sur  la  lettre,  «  B  (Ballet),  pour  être  remise  à 
Gillis  »,  et  sur  l'envelopiïe,  «  Joseph  Guin,  à  St-Servan  ».  L'autre  donne 
pour  la  réponse  l'adresse  de  Mlles  Menard  à  Rennes.  On  arrêtera  les 
Menard  et  Guin. 

Lettres.  Limoclan  i.  Notre  ambassadeur  en  Amérique  avait  ordre  de  sur- 
veiller Limoëlau.  Sur  le  Saint-Michel,  venant  des  Etats-Unis  à  Lorient  (4.52), 
on  a  trouvé  une  lettre  de  lui  à  sa  sœur,  Mme  de  Chappedelaine.  Il  lui 
envoie  une  traite  souscrite  par  Lequinio  qui  tire  100.000  fr.  de  l'héritage 
échu  à  sa  femme  née  Lévis-Mirepoix.  Il  lui  dit  qu'il  a  abandonné  le  procès 
Descheneaux.   Détails  très  intéressants. 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  9  juin  i.  Tentative  de  suicide  de  Clé 
rambourg.  —  A  Louvois,  l»"»  de  L'Etourdi  ou  la  Coquette  sans  le  savoir,  par 
Lemaire.  —  Bourse:  rentes,  86  fr.  10;  banque,  13^5.  —  Arrêtés:  1  conscrit^ 
1  voleur,  3  rôdeurs  de  nuit,  1  fraudeur. 

BULLETIN   DU   SAMEDI    11   JUIN    1808 

463.  —  Paris.  Prigent  :  papiers  et  déclarations.  —  Prigent 
était  porteur  des  instructions  générales  et  particulières  de  Puisaye. 
Ces  instructions,  très  étendues,  portent  sur  des  comités  à  établir  en 
Bretagne,  dans  la  marine,  et  de  là,  dans  toute  la  France.  Pour  aviser 
à  l'établissement  du  comité  de  Bretagne,  Prigent  était  chargé  de 
sonder  les  membres  du  Comité  de  1797  et  de  les  déterminer  à  se 
remettre  en  activité  ;  ce  qu'il  déclare  avoir  fait  sans  aucun  succès. 
Plusieurs  de  ceux  auxquels  il  a  envoyé  des  lettres  n'ont  pas  répondu. 
Ceux  auxquels  il  a  parlé  l'ont  reçu  avec  dérision  et  lui  ont  fait  sentir 
l'impossibilité  d'attaquer  le  gouvernement.  Ce  comité  aurait  abouti  à 
Puisaye  frère,  demeurant  à  sa  terre  des  Joncherets,  dans  l'Orne,  qui 
eût  été  le  promoteur  d'autres  comités  et  l'intermédiaire  entre  ceux 
de  Paris  et  de  Bretagne.  Ce  Puisaye,  qui  fut  arrêté  et  interrogé,  il  y  a 
deux  mois,  sur  une  lettre  qu'il  devait  avoir  reçu  de  son  frère,  de 
Londres,  est  incapable  aujourd'hui  de  se  livrer  à  un  pareil  travail. 


(1  )     Bulletin  de  la  série  F^^. 


226  LA    POLICE     SECRÈTE     DU     PREMIER     EMPIRE 

Le  ministre,  qui  avait  ordonné  sa  mise  en  liberté,  l'a  fait  exactement 
surveiller  et  n'a  point  à  se  repentir  de  cette  mesure.  M.  de  Puisaye 
vient  d'adresser  au  ministre  un  paquet  qu"il  a  reçu  de  Londres  de 
la  part  de  son  frère.  —  Prigent  a  une  série  de  numéros,  depuis  1 
jusqu'à  26,  qui  signifient  divers  noms  de  villes  et  d'individus.  Il  en 
a  brûlé  la  clef,  vu  l'inutilité,  dit-il,  de  ses  démarches  et  il  ne  se 
souvient  que  de  6  à  7  numéros.  Rennes,  n^  1  ;  M.  de  La  Prévalaye. 
n°  2,  frère  du  chef  chouan  ;  M"'"  de  Coniac,  sa  sœur,  n"  3,  tous  deux 
à  Rennes  ;  Duplessis  Juliot,  n°  4  (M.  de  Puisaye  ignore  que  cet  agent 
de  son  comité,  en  1797,  est  devenu  fou  depuis  et  a  été  enfermé  a 
à  Saint-Meen,  près  de  Rennes).  —  Nota.  Il  sera  très  facile  de  suppléer 
au  défaut  de  mémoire  de  Prigent,  et  on  peut  nommer  avec  assurance 
les  autres  personnes  de  sa  liste  perdue  :  MM.  de  Troroux,  Robien,  La 
Biochaye,  anciens  membres  de  ce  comité,  dont  le  ministre  connaît 
toute  l'histoire  :  les  dames  Virel,  Ginguiné,  Marbré  ;  les  Vannier, 
Duval,  qui  avaient  toute  la  confiance  de  Puisaye,  et  beaucoup  d'autres 
agents  subalternes.  Il  est  évident  que  Puisaye  reprend  tout  simplement 
ces  anciennes  listes,  dont  le  double  est  au  ministère  de  la  police. 
On  en  a  la  preuve  dans  les  déclarations  faites  par  Prigent,  sur  les 
personnes  avec  lesquelles  il  a  communiqué,  et  sur  ceux  qu'il  désigne 
pour  l'avoir  servi  sur  la  côte.  Ce  sont  tous,  précisément,  les  anciens 
gîtes,  les  anciennes  intelligences,  les  mêmes  caches,  les  mêmes  guides 
qu'autrefois  et  dont,  à  chaque  époque,  le  ministre  a  donné  aux  préfet.s 
les  tableaux  les  plus  détaillés.  Mais  il  n'y  a  de  police  bien  faite  que 
là  où  il  y  a  des  commissaires  généraux  de  police.  Les  préfets  et 
autres  fonctionnaires  ont  d'autres  moyens  de  se  rendre  recomman- 
dables  aux  yeux  du  gouvernement  et  ne  veulent  pas  se  dépopulariser 
par  des  actes  de  sévérité.  Le  préfet  des  Deux-Nèthes,  par  exemple, 
aurait  pu  arrêter  la  fraude  aussi  bien  que  le  commissaire  général 
nouvellement  établi  à  Anvers  ;  mais  la  fraude  lui  paraissait  tellement 
populaire  qu'il  n'a  jamais  osé  prendre  sur  lui  de  l'empêcher  efficace- 
ment. —  On  peut  donc  regarder  tout  ce  qui  a  été  dit  plus  haut 
comme  de  simples  reconnaissances  de  Puisaye,  qui  bâtit  des  plans 
comme  si,  depuis  son  départ  pour  le  Canada,  rien  n'avait  changé 
dans  la  Bretagne,  en  France,  en  Europe,  et  lui  se  borne  seulement 
à  réchauffer  ses  vieux  mémoires  avec  des  injures  et  des  diatribes 
qu'il  croit  encore  être  de  saison. 

464.  —  Maine-et-Loire.  Brigands.  —  La  bande  de  déserteurs 
signalés  en  Maine-et-Loire  et  Mayenne  paraît  s'augmenter.  Suivant 
le  rapport  de  la  gendarmerie  (462)  elle  était  encore  en  Mayenne  le 
l*'  juin.  A  cette  date,  6  de  ces  brigands  se  sont  portés  chez  le  sieur 
Abafourd,  acquéreur  de  biens  nationaux,  à  Saint-Laurent,  l'ont  blessé 
au  bras  d'un  coup  de  fusil  et  lui  ont  pris  1.000  fr.  Depuis  cette 
époque,   leur   réunion   en    Maine-et-Loire   paraît   marquée   par   divers 


i;UI>LETIN     DU     SAMEDI     11     .HIN     1808  227 

événements  dont  le  préfet  rend  compte  par  une  lettre  du  8  juin  i...  — 
Le  préfet  fait  plusieurs  observations  tant  sur  les  causes  de  la  nom- 
breuse désertion  par  laquelle  cette  bande  s'accroît  progressivement 
que  sur  les  moyens  à  employer  pour  la  détruire.  C'est  la  marine  qui 
fournit  le  plus  de  déserteurs,  parce  que  les  conscrits  de  ces  contrées 
craignent  ce  service.  Le  préfet  pense  qu'il  est  d'absolue  nécessité 
d'envoyer  3  à  400  hommes  d'infanterie  et  de  les  distribuer  dans  les 
communes  qui  fournissent  le  plus  de  sujets  à  la  conscription  maritime. 
Il  est  également  indispensable  de  compléter  les  compagnies  de 
gendarmes  qui,  dans  leur  force  actuelle,  suffisent  à  peine  pour  la 
correspondance,  les  escortes  de  prisonniers  et  de  voitures  chargées 
de  fonds. 

465.  —  Lyon.  Passoge  (Te  Sa  Majesté  le  roi  de  Noples.  — 

Le  commissaire  général  de  police  à  Lyon  donne  avis  que,  le  2  de 
ce  mois,  S.  M.  le  roi  de  Naples  est  arrivé  à  Lyon  incognito.  Un 
accident  arrivé  à  sa  voiture  l'a  obligée  à  descendre  à  l'archevêché, 
où  elle  a  été  retenue  16  heures.  Sa  Majesté  n'a  reçu  personne.  Le 
bruit  s'est  répandu  à  Lyon  que  la  couronne  d'Espagne  lui  était 
destinée   et   que   c'était   le   but   de   son   voyage   à   Bayonne. 

466.    —    EvË.,EAtENTS    DIVERS 

Vol  par  Tichomiroff  signalé  par  Kellermann  (4.^1).  Détails.  Des  escrocs 
hii  ont  tout  repris.  Ordre  de  l'arrêter  à  Fontainebleau. 

Paris.  Mme  de  Jarnac.  Prigent  a  dit  être  chargé  de  lettres  pour  Paris 
h  l'adresse  de  Mail:  il  s'agit  de  Mars,  cuisinier  de  Mme  de  .Tarnao.  On  a 
interrogé  celle-ci.  dont  le  mari  et  le  fils,  émigrés,  sont  à  Londres.  Elle  a 
reçu  deux  lettres  de  Rennes.  Quand  elle  en  reçoit  d'Angleterre,  c'est  par 
la  poste.  Rien  de  suspect  ciiez  cette  dame.  Détails. 

Arrault  (452)  a  faussement  signé  son  libelle  du  nom  collectif  des  avoués 
supprimés.  On  recherche  tous  les  exemplaires. 

CmnptaUes  recherchés,  Charlet  et  Delcasse  (290).  Détails  sur  eux. 

LoHent.  Détails  sur  les  préparatifs  en  vue  de  recevoir  l'Empereur 
Rivalité  à  ce  sujet  entre  la  ville  et  la  marine. 

Eure.  Capture  de  Gentil,  brigand,  fils  de  celui  qui  fnt  condamné  à  mort 
et  exécuté  en  1807  (III.  799)  ;  même  bande. 

Valemay.  Fontainebleau.  Arrivée  à  Valençay  d'un  courrier  de  Bayonne 
et  de  70  chevaux  de  la  maison  royale.  —  A  Fontainebleau,  Riotte  fait 
évader  des  valets  espagnols  qu'on  voulait  arrêter. 

Prisanniers  anglaU.  Seymour.  autorisé  à  rester  à  Paris,  va  passer  deux 
mois  h  Evian.  —  Edgevporth  (à  Verdun)  et  Lawrence  fils  {h  Tours)  (III, 
«14)  sont  autorisés  à  résider  à  Orléans.  —  Prescott.  détenu  ix)ur  dettes  à 
Thionville   (III,  678)   va   se  libérer  :   autorisé  à   rester  dans  cette  ville.  — 


(1)  Suivent  les  détails  sur  les  brigandages  signalés  :  attaque  de  la 
caserne  de  la  gendarmerie  à  la  Rlotière.  près  d'Ingrandes:  puis  h  Saint- 
Sigismond;  à  Beauchêne,  pour  attaquer  Gaillard,  absent,  qui  avait  signale 
des  déserteurs,  motif  qui  a  fait  asrasslner  Bidet  (404).  Mme  Gaillard  dit 
qu'ils  sont  40  ou  m.  Ils  allèrent  ensuite  h  Villemoiseau  :  combat  avec  la 
gendarmerie  de  Bty?on. 


228  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

Arrestation  à  Fontainobleau  de  Kelly,  se  disant  matelot  irlandais  ;  vagabond 
suspect.  —  Emmert,  pris  sur  un  Anglais,  s'est  dit  né  à  Spire  (189)  :  c'est 
exact;  il  est  raj'é  de  la  liste  des  prisonniers. 

Etrangers.  Permissions  :  1)  à  Miinchhausen,  ex-grand  maréchal  de  la 
cour  de  Brunswick,  et  à  sa  femme,  de  venir  à  Paris  ;  2)  à  d'Owerbeck, 
député  de  Lubeck,  de  venir  à  Paris  ;  .3)  à  Jaëger,  conservateur  des  forêts  du 
duc  de  Nassau,  d'aller  à  Trêves. 

Gers.  Meurtre  du  gendarme  Cazomages  qui  voulait  arrêter,  chez  Dupuy 
père,  des  réfractaires  dont  ses  deux  fils. 

Espion  anglais.  Coudic,  venu  d'Amérique  avec  le  général  Rey,  à 
Bordeaux,  sur  le  navire  du  capitaine  Mein,  a  été  à  Bayonne,  d'où  il  a  écrit 
au  second  du  navire,  en  contrefaisant  l'écriture  de  Mein,  de  mettre  à  la 
voile.  L'affaire  ayant  manqué,  il  a  écrit  à  Mein  qu'il  avait  agi  à  l'insti- 
gation d'un  espion  anglais.  Ne  serait-ce  pas  C5éris,  ou  Laclotte  dit  Parson 
ou  Papin  ? 

Vesoul.  Ecrit  anonyme  séditieux,  contre  S. M.,  trouvé  dans  une  vigne. 

Toulon.  La  division  est  retenue  par  le  calme.  —  Bruit  d'un  combat 
entre  Russes  et  Anglais  aux  Dardanelles. 

Ariège.  Garde  d'honneur  organisée  par  tous  les  habitants  sur  le  bruit 
d'un  voyage  de  S. M. 

Marseille.  Esprit  public  contraire  aux  événements  de  Rome  et  d'Espagne. 
-  Beaucoup  de  misère.  —  Gendarmerie  insuffisante. 

Piémont.  Vol  sur  une  grande  route  par  les  militaires  Oulm  et  Mougin, 
du  iSe  dragons. 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  10  jmn.  Bourse:  on  dit  que  l'envoyé  des 
Etats-Unis  fait  des  préparatif.s  de  départ;  rentes.  86  fr.  15:  banque.  1.335.  — 
Arrêtés:  2  conscrits,  5  voleurs,  10  rôdeurs  de  nuit,  2  vagabonds,  1  fou. 

Ordres  du  Ministre:  En  détention  j.n.o.  dans  la  maison  des  dames  du 
Refuge,  aux  frais  des  familles:  1)  Armandy  veuve  Caublot  (joueuse  effrénée, 
inconduite;  à  la  demande  de  sa  famille)  ;  2)  Potu,  femme  Trouvé  (son  mari 
se  plaint  de  son  inconduite).  —  En  détention  j.n.o.  :  Mauvais  sujets,  escrocs, 
vagabonds  (13.  dont  9  hommes  et  4  femmes,  non  susceptibles  de  jugement). 

«  P.S.  On  continue  d'examiner  l'affaire  de  Malet.  Votre  Majesté  n'y 
verra  figurer  que  d'atroces  ix>lissons  sans  moyens,  sans  crédit,  sans  soldats, 
sans  partisans.  Fouché.  »  [Ajouté  de  la  main  de  Fouché.] 

BULLETIN   DU   LUNDI   13   JUIN    1808  i 

467.  —  EvÉNF.MK-vrs  divers 

Paris.  Limoëlan.  (M>2).  II  résulte  de  sa  lettre  que  Limoëlan  est  en 
Géorgie,  sous  le  nom  de  Picot  Clos  Rivière  ou  simplement  Clorivière.  H 
gère  des  propriétés  de  son  beau-frèie  Chappedelaine  et  a  des  intérêts  dans 
la  maison  Francis  Bouyer. 

Fontainebleau.  Arrivée  de  Mme  Tudo,  comtesse  de  Casillofiel.  avec  les 
deux  enfants  qu'elle  a  du  prince  de  la  Paix.  —  Toute  la  journée  des 
chevaux  ont  été  tenus  prêts  à  toutes  les  postes  de  Fontainebleau  à  Paris 
pour  la  reine  d'Etrurie  qui  devait  y  venir.  —  Le  duc  d'Almondovar.  frère 
du  prince  de  la  Paix,  venu  de  Fontainebleau  à  Paris  pour  des  emplettes. 


(1)  Ce  Bulletin  n'existe  l'as  dans  la  série  AF  rv  et  a  été  pris  dans  la 
série  F''.  En  plus  des  articles  suivants,  il  en  contient  d'autres  que  l'on 
trouvera  dans  les  BtuUetins  des  14  et  17  juin  de  la  série  AF  rv. 


BULLETIN     DU     MARDI     14    JUIN     1808  229 

BULLETIN  DU  MARDI   14  JUIN   1808 

468.  —  Bas-Rhin.  Emigrot-ion  pour  la  Crime©  K  —  -Le  com- 
missaire général  de  police  de  Strasbourg  adresse  une  note  confiden- 
tielle sur  cette  émigration  et  l'attribue  à  deux  causes,  la  conscription 
et  l'administration  régulière  des  bois.  Les  habitants  des  communes 
situées  sur  la  route  du  Rhin,  entre  Strasbourg  et  Landau,  s'ex- 
patriaient, en  1794,  pour  se  soustraire  aux  poursuites  de  la  commission 
révolutionnaire  :  la  conscription  est  actuellement  leur  unique  prétexte. 
Ceux  des  communes  situées  près  des  grandes  forêts,  entre  Lauterbourg 
et  Caudel,  privés  de  quelques  jouissances  abusives  par  la  stricte 
exécution  des  lois  forestières,  sont  presque  tous  pauvres  et  attirés  en 
Crimée  par  l'espoir  d'y  recevoir  la  concession  gratuite  de  25  arpents 
de  terre. 

469.  —  Turin.  Esprit-  public.  -  Le  préfet  du  Pô  expose,  par 
une  lettre  du  6  de  ce  mois,  qu'on  a  trouvé  dans  un  in-folio  de  la 
bibliothèque  de  Turin,  intitulé  Acta  sanclonim  a  Godefrido  collecta, 
Venisiis,  1738,  p.  519,  f.  3,  l'anecdote  suivante  :  «  Une  religieuse 
«  possédée  de  deux  démons,  dont  l'un  se  nommait  «  Napoléon  »  et 
«  l'autre  «  Soldanus  »,  fut  délivrée  de  leur  obsession  par  le  secours 
«  de  sainte  Zita.  L'explorateur  inconnu,  dit  le  préfet,  a  colporté  cet 
«  extrait.  Il  y  a  eu  affluence  à  la  bibliothèque  pour  copier  l'article.  > 
Le  préfet  fait  transporter  le  livre  dans  son  hôtel. 

470.  —  Turin.  Esprit  public.  —  Extrait  d'un  rapport  du  direc- 
teur général  de  la  police  de  Turin,  du  2  juin  :  «  Depuis  un  mois, 
«  l'esprit  public  prend  une  marche  rétrograde.  Le  brigandage  se 
«  reproduit.  Des  bruits  alarmants  circulent.  Des  libelles  se  colpor- 
«  tent  dans  le  plus  grand  secret.  On  a  proposé  à  S.  A.  I.  le  gouverneur 
«  général  d'établir  quelques  espions  secrets.  S.  A.  a  répondu  qu'elle 
«  n'avait  aucun  fonds  à  sa  disposition  pour  les  objets  de  police.  » 
Le  directeur  observe  qu'il  y  a,  dans  le  Piémont  et  le  territoire  de 
Gènes,  des  moines  sécularisés,  auxquels  le  gouvernement  accorde  des 
pensions,  mais  qui  sont  de  véritables  colporteurs  de  libelles,  des 
faux  bruits  et  de  tout  ce  qui  peut  égarer  l'esprit  du  peuple  sur 
lequel    ils    conservent    leur    influence. 

471.  —  Rapports  du  préfet  de  police,  des  11  et  12  juin.  — 

Point  d'événements  remarquables.  —  On  a  dit,  à  la  bourse  de 
samedi,  qu'un  aventurier  était  arrivé  à  La  Rochelle,  avec  une  car- 
gaison de  80  milliers  de  café,  qui  avait  été  enlevée  en  cinq  minutes, 
à  6  fr.  la  livre.  On  a  dit  qu'en  HoMande  et  à  Bordeaux  le  sucre 
était  à  6  fr.  On  assure  cependant  que  malgré  ces  bruits  on  offre  le 
sucre  d'Anvers  à  4  fr.  5  s.  et  qu'on  le  refuse.  —  Rentes,  86  fr.  10. 


(1)     On  rappelle  ce  qui  a  été  dit  sur  rémigration  des  habitants  de  Seltz 
et  de  Wissembourg  (425). 


230  LA    POLICE    SECRKTK    DU    l'REMIKIl    EMF'ÎKE 

Actions,  1.340.  —  Les  pièces  d'or  sont  recherchées.  Le  change  d'un 
billet  de  1.000  fr.  contre  de  l'or  coûte  8  fr,  —  Arrêtés  :  6  voleurs, 
31   vagabonds. 

472   —  Evénements  divers 

lAège.  Manufactut'e.  Pelletier  et  Pieul,  expulsé-s  jadis  de  la  manufacture 
d'armes  pour  malversation,  ont  essayé  d'embaucher  des  ouvriers  pour  celle 
d'Essen.  En  1^06  on  ordonna  de  les  arrêter,  avec  Catalgme  (III,  .53).  Le 
mandat  contre  Pieul  n'a  pas  été  révoque.  Ordre  d'arrêter  les  deux  autres. 

Bitche.  Evasion  de  Vebester,  né  à  Boston,  matelot  au  service  d'Angle- 
terre. 

Bouches-du-Rhùne.  Désarmement  du  hameau  des  Olives,  près  de  Mar- 
seille, qui  no  veut  pas  recevoir  de  garnisaires  chez  des  parents  de  conscrits 
réfractaires. 

Pluch,  cajmcin  espagnol,  interprète  de  Tournade,  arrêté  par  ordre  du 
général  Duchesne  comme  dangereux  (41).  Détails  sur  lui.  Détenu  j.n.o. 

Marcngo.  On  a  accusé  Blangero  de  l'assassinat  de  Miroglio  (462).  Ou 
accuse  le«  deux  frères  .Joseph  et  Vincent  Blangero. 

Lorient.  Suicide  de  Hébert,  lieutenant  de  gendarmerie  maritime. 

Débarquement  de  trois  hommes  près  de  la  rivière  d'Etel;  ils  se  sont 
dirigés  vers  Sainte-Hélène.  Difficulté  de  surveiller  les  côtes. 

Bai/onne.  Arrivée  de  Melfort  et  sa  femme,  venant  de  Londres  par 
l'Espagne.  II  a  passé  .3  ans  en  Angleterre  oti  l'envoya  le  ministre  des 
relations  avec  une  lettre  de  recommandation  pour  Gohier.  Il  y  servit  en 
France.  Il  éix)usa  Mlle  Garos  (née  eu  France).  A  Bayonne,  le  prince  de 
Neuehâtel  l'a  accueilli.  —  La  police  croit  qu'il  y  a  trois  ans  il  commu 
luquait  au  ministre  de  la  guerre  des  renseignements.  Lié  jadis  avec  la 
maison  d'Orléans.  Il  enleva  et  éijousa  Mlle  Mackenzie,  qui  était  mariée. 
Il  fut  l'amant  de  Mme  d'Avaukerque.  Détails. 

Mosi^lle.  Braconniers.  Beaucoup  de  lacets  dan.s  les  bois.  La  gendarmerie 
demande  des  mesures  contre  les  communes  ju.squ'à  livraison  des  coupables. 

Puu-de-Dùmc.  Rébellion  à  Saint-Bonnet  (Puy-de-Dôme)  pour  enlever 
3  déserteurs  à  3  gendarmes.  On  y  met  des  garnisaires  jusqu'à  livraison  des 
coupables. 

Sarthe.  Incendies  par  3  dé.serteurs.  Les  habitants  les  arrêtent  et  les 
relâchent,  par  induglence  ou  par  peur  de  représailles. 

Anglau.  Arrestation  dans  le  Nord  de  4  Anglais  évadés  d'un  convoi  parti 
de  Toulon.  .">  autres  tentent  de  s'évader  d'Arras:  4  y  réussissant.  1  est  blessé. 

Mont-Tontterre.   Assassinat  d'un  garde  champêtre. 

Oise.  Trouble  causé  par  un  maire  qui  dresse  un  état  nominatif  de  toutes 
les  filles,  pour  les  envoyer,  dit-il,  peupler  les  îles.  Il  est  suspendu. 

Ourthe.  On  a  arrêté  deux  conscrits  réfractaires  chez  Lowet  qui  les 
recelait. 

Aoste.  Placard  séditieux  un  jour  de  foire:  l'esprit  est  généralement  bon. 

Agiotane.  Lettre  anonyme,  de  Lyon,  conseillant  à  des  négociants  de  la 
Drôme  de  vendre  rapidement  leurs  denrét^s  coloniales,  car  il  y  aura  de 
grands  changements  avant  un  mois. 

Arii'gv.  I^e  bruit  court  en  Espagne  que  la  famille  royale  est  prisonnière 
en  France.  —  Bruits  alarmants.  —  Des  paysans  e.si)agnols  attaquent  des 
paysans  français. 

Tschndy.  i>ère  et  tils,  officiers  napolitains,  faits  prisonniers  dans  les 
Calabres,  envoyés  de  Xaples  .^  Turin.  On  ne  dit  pas  qu'ils  sont  parents  de 
Tschudy  (452). 


BULLETIN    DU    MERCKEDr    15    JUIN    1808  2tM 

Rapport  dv  préfet  de  police,  du  13  juin  i.  30.000  ixTsonnes  défilent  devant 
lo  oori>s  de  l'archevêque.  —  Suicides:  Ohatelot  (maladie)  ;  femme  Naudier 
(amour).  —  Bourse  ;  rentes,  86  fr.  10  ;  banque,  1338  fr.  75.  —  Arrêtés  : 
6  voleurs,  5  filous,  1  faussaire,  2  vagabonds. 

Ordres  du  Ministre^.  Un  mois  de  détention  à  Fénestrelle:  Martin  (462» 
ex-officier  ;  (la  fausse  prophétie  de  sainte  Oezaire  est  extraite  du  Liber 
mirabilis).  —  En  surveillance  dans  sa  commune:  Daniel  (du  Gers;  militaire 
réformé;  vagabondage).  —  Renvoyer  dans  leur  paj's:  Devarguès,  Pareira. 
Dacosta  (409)  (Portugais;  arrêtés  sur  la  Princesse  de  Portiigal,  pris  par  les 
Anglais,  repris  par  la  Flore).  —  A  la  disposition  du  ministre  de  la  guerre: 
Schutz  (Polonais,  considéré  comme  déserteur  russe).  —  Expulser  du  terri- 
toire de  l'Empire:  Transfeder  (462t.  —  En  liberté,  à  désarmer  et  surveiller: 
Mayer  (laboureur  polonais,  détenu  à  S-trasbourg  pour  braconnage). 

BULLETIN  DU  MERCREDI  15  JUIN  1808  = 

473.  —  Poris.  Prigent.  Interrogatoire.  —  Prigent  a  été  interrogé 
au  ministère  de  la  police,  hier  et  aujourd'hui.  Le  dernier  voyage  est 
le  186°  qu'il  a  fait  à  la  côte  de  France.  II  parait  constant  qu'excepté 
ce  voyage  et  l'autre  qu'il  fit  en  mars  de  l'an  passé,  il  n'en  a  fait 
aucun  autre  depuis  la  pacification  de  l'an  VIII.  Tous  les  autres 
débarquements  sont  antérieurs  à  cette  pacification.  Cet  individu 
parle  avec  le  plus  entier  abandon  et  donne  avec  bonne  foi  et  sans 
réserve  tous  les  détails  nombreux  et  assez  importants  qui  sont  à  sa 
connaissance  sur  les  côtes,  sur  Londres,  etc.  Voici  le  précis  de  ses 
interrogatoires  sur  sa  mission  *.,. 

474.  —  Evénements  divers 

Etrangers.  Autorisations:  à  Pirquet  frères,  officiers  en  Autriche,  d'aller 
4  mois  à  Liège,  où  ils  sont  nés;  à  Hexamer,  secrétaire  des  affaires  étran- 
gères en  Bavière,  d'aller  à  Deux-Ponts,  où  il  est  né,  et  à  Strasbourg. 

Angers.   Banqueroutier  en  fuite  :  Tenaille. 

Prisonnier  angloiis.  Green,  sur  parole  à  Blois  (III.  768),  est  autorisé  à 
venir  un  mois  à  Paris. 

Ouest.  Brigands  (464).  Mesures  collectives  prises  en  Loire-Inférieure, 
Maine-et-Loire  et  Mayenne  pour  la  destruction  de  ces  bandes. 

Havre.  Coalition  d'ouvriers  demandant  une  augmentation  de  salaires.  IjQ 
maire  arrête  les  chefs.  Mesures  prises. 

Metz.  Quand  on  a  voulu  arrêter  TseOudy  (452)  on  a  dit  qu'il  était  chez 
sa  sœur.  Renseignements  sur  lui  :  twns  par  le  préfet,  mauvais  par  la  police 
de    Naples.    T'n    autre    Tschudy,    égalem€*nt    au    service    de    Naples.    vient 


(1)  Bulletin  de  la  série  F^. 

(2)  Ce  Bulletin  n'existe  pas  dans  la  série  AF  iv  et  a  été  pris  dans  In 
série  F^.  En  plus  des  articles  suivants,  il  en  contient  d'autres  que  l'on 
trouvera  dans  les  Bulletins  des  16,  17  et  18  juin  de  la  .série  AFiv. 

(3)  Le  reste  de  l'article  se  trouve  presque  textuellement  dans  le  Bulletin 
du  16  juin  de  la  série  AF  iv.  Il  est  dit,  en  outre,  que  toutes  les  pièces  furent 
trouvées  deux  jours  avant  la  capture  de  Prigent.  Il  considérait  sa  mission 
comme  manquée. 


232  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

d'arriver.  Peut-être  est-ce  à  ]ui  que  s'appliquent  les  renseignements  de 
Salicetti. 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  14  juin.  Suicide  de  Munler.  —  Murmures 
contre  la  Banque  «  relativement  aux  entraves  de  l'escompte  ».  —  Bourse* 
rentes,  85  fr.  50;  banque,  1332  fr.  50.  —  Arrêtés  :  1  conscrit,  S  voleurs, 
17  vagabonds,  8  rôdeurs  de  nuit. 

Ordres  du  Ministre.  Mettre  en  liberté,  en  le  surveillant,  l'équipage  d'un 
bateau  pêc-heur  pris  et  relâché  par  les  Anglais,  dans  la  Lys.  —  Faire  juger 
par  une  commission  militaire:  Gallon  (ses  parents  ont  été  arrêtés,  à  pi"opos 
de  l'assassinat  de  Bidet  et  d'Albert  (431 1  ;  il  pous.se  h  la  révolte).  —  Expul- 
ser de  l'Empire:  Hanstein  (lioTl  (a  dénoncé  une  conspiration)  ;  la  cour  criini- 
nelle  de  Mont-Tonnerre  l'a  mis  à  la  disposition  de  Tautorité  militaire 
comme  fourbe.  —  Autoriser  le  retour  à  Gand.  sous  cautionnement:  Devos 
(accusé  de  contrebande  avec  Heyvaerth;  venu  à  Paris  s'expliquer;  sa  pré- 
sence utile  à  Gand  où  il  a  beaucoup  d'ouvriers).  —  En  liberté:  Manilius 
(230,  233).  —  Eu  détention  j.n.o.:  1)  à  la  demande  de  Sevin  père:  Sevin 
fils  (de  l'Orne;  inceste  avec  sa  sœur)  ;  2)  à  la  demande  et  aux  frais  de  sa 
famille:  Clergeau  (émigré  amnistié  de  la  Vienne;  conduite  scandaleuse). 

BULLETIN   DU   JEUDI    Hi   JUIN    1808 

475^  —  Paris.  —  Paris  est  tranquille,  comme  si  rien  n'avait 
agité  les  têtes.  On  ne  s'occupe  guère  même  des  sucres  et  des  cafés. 
On  en  consomme  beaucoup  moins.  L'arrestation  de  quelques  généraux 
discrédités  n'a  produit  qu'une  faible  sensation.  On  n'a  pas  cru  un 
instant  qu'il  soit  entré  dans  leur  complot  un  seul  homme  qui  eut  la 
tête  saine.  —  Des  domestiques  attachés  à  la  cour,  tels  que  valets  de 
pied,  etc.,  se  plaignent  de  n'être  point  payés.  Ces  individus  fréquen- 
tent les  cafés  qui  environnent  les  Tuileries  et  le  Palais  Royal. 

476.  —  Paris.  Affaire  Malet.  —  Le  préfet  de  police  fait 
beaucoup  trop  de  bruit  et  parle  trop  de  cette  affaire.  Il  annonce  à 
tout  le  monde  que  plusieurs  membres  du  sénat  sont  compromis  dans 
un  complot.  Les  membres  du  sénat  à  leur  tour  se  plaignent  de  la 
légèreté  du  préfet  de  police  qui  voudrait  faire  croire  à  un  grand 
incendie  pour  avoir  l'air  de  l'éteindre.  Le  ministre  est  saisi  de  toutes 
les  pièces  concernant  les  détenus  pour  cette  affaire  et  dans  quelques 
jours  fera  un  rapport  exact  et  circonstancié  sur  cette  affaire  à 
Sa  Majesté. 

477.  —  Prigent.  Inferrogatoirc  .  —  Précis  de  ses  interroga- 
toires sur  sa  mission.  —  Puisaye  se  décida,  au  mois  d'octobre 
dernier,  à  reprendre  ses  relations  dans  l'ouest,  se  trouvant  alors 
réunir  la  confiance  et  des  deux  frères  Bourbons  et  du  ministère 
anglais.  A  cet  effet,  il  présenta  un  plan  auquel  il  donna  une  certaine 
étendue  et  un  ton  très  positif  sur  les  lieux  et  les  personnes,  quoiqu'il 
n'eût  absolument  pour  travailler  que  ses  anciennes  données  sur  la 
Bretagne.  Son  but  était  de  rétablir  l'ancien  comité  de  Rennes,  et  l'on 
serait  parti  de  là  pour  s'avancer  jusqu'à  Paris  et  y  attacher  les  fils. 
Prigent    n'a    eu    ab.solument    aucune    commission   pour   cette    ville,   à 


BULLETIN     DU    JEUDI     16    JUIN     180S  233 

l'exception  de  la  lettre  qui  lui  vint  ensuite  en  Bretagne  pour  la 
dame  de  Jarnac.  —  Prigent,  après  deux  mois  de  retard,  tant  à  Londres 
qu'à  Jersey,  parce  que  M.  de  Puisaye  éprouvait  toujours  de  nouvelles 
entraves,  partit  enfin  de  Jersey,  le  18  janvier.  Il  était  chargé  :  1°  de 
porter  les  instructions  et  plans  pour  l'établissement  du  comité  à 
Rennes,  plans  qu'il  devait  transmettre  aussi  à  Puisaye  frère  ; 
2'  d'assurer  deux  lignes  de  correspondance  entre  l'Angleterre  et 
Rennes,  par  Sainl-Brieuc  et  Saint-Malo.  Il  avait  450  louis  pour  ses 
dépenses  et  celles  des  trois  hommes  qui  l'accompagnaient,  plus 
environ  deux  à  trois  mille  louis  en  diverses  créances  d'émigrés,  à 
recouvrer  tant  en  Bretagne  qu'en  Normandie.  Ces  bons  ou  reçus 
devaient  être  remis  au  comité  de  Rennes  et  à  Puisaye  frère  pour  en 
faire  les  rentrées  et  les  employer  aux  opérations.  Prigent  se  trouvant 
sans  argent,  vers  la  fin  de  mars,  reçut,  de  Jersey,  par  M.  de  Bouillon, 
500  louis.  Cet  argent  établit,  durant  le  premier  mois,  ses  moyens  de 
correspondance  à  Saint-Malo  et  prépara  ceux  vers  Saint-Brieuc.  II 
y  trouva  toutes  facilités,  par  ses  anciens  agents,  qui  lui  dirent  qu'on 
n'était  pas  inquiété  sur  la  côte,  etc.  Il  se  dirigea  ensuite  vers  Rennes, 
communiquant  en  chemin  avec  plusieurs  des  anciens  chouans  et  leur, 
montrant  les  pouvoirs  de  Puisaye.  Ils  lui  répondirent  négativement, 
lui  assurant  que  tout  mouvement  était  impossible,  etc.  A  trois  lieues 
de  Rennes,  il  écrivit  à  M"«  de  Coniac,  sœur  de  La  Prévalaye,  autrefois 
l'âme  de  l'intrigue  Puisaye.  Elle  répondit  par  un  billet  très  froid,  ne 
cherchant  nullement  à  voir  Prigent.  Celui-ci  se  rend  dans  un 
faubourg  de  Rennes  et  provoque  une  entrevue  avec  cette  dame. 
Elle  vient  le  trouver,  accompagnée  d'un  inconnu.  Il  leur  communique 
tous  les  plans  et  instructions  de  Puisaye  :  «  Nous  ne  savons  ce  que 
«  veut  dire  M.  de  Puisaye.  Nous  n'avons  plus  aucune  relation  avec 
«  lui.  —  Mais,  Madame,  c'est  pour  les  rétablir  qu'il  m'envoie  ici.  » 
Elle  lut  tous  les  papiers  en  se  récriant  sur  la  folie  de  Puisaye,  sur 
l'absurdité  de  ses  rêveries  ;  que  les  temps  sont  bien  changés,  etc.  Elle 
se  retira  après  deux  heures  de  lecture  et  d'entretien,  refusant 
absolument  de  se  charger  des  bons  sur  les  émigrés,  ainsi  que  de 
l'envoi  de  la  lettre  à  Puisaye  frère.  Prigent  ne  l'a  pas  revue  depuis. 
Il  lui  envoya  le  lendemain  les  instructions,  en  la  priant  de  lui  envoyer, 
si  elle  persistait  dans  son  refus,  un  billet  qui  pût  le  justifier  auprès 
de  Puisaye,  ce  qu'elle  fit  en  effet.  Prigent  a  envoyé  le  billet  à  Londres, 
ainsi  que  tous  les  bons  des  émigrés  de  Bretagne,  en  faisant  connaître 
l'inutilité  de  ses  démarches.  Prigent  a  éprouvé  partout,  excepté  sur 
la  côte  et  chez  le  maire  de  Clayes,  les  plus  grandes  difficultés  pour 
ses  logements  et  pour  ses  communications.  Ce  n'était  qu'à  force 
d'argent  et  d'adresse  qu'il  a  pu  se  maintenir.  Il  a  eu  trois  fois,  par 
ses  bateaux,  des  communications  avec  Jersey.  Le  bateau  qui  devait 
revenir  le  20  mars  n'a  point  reparu.  Il  a  également  manqué  au 
20  avril,  et  depuis  la  fin  de  mars  il  n'a  plus  communiqué  avec  Jersey. 
Il  se  fût  rembarqué  lui-même  si  le  bateau  était  revenu.  C'est  depuis 

La  Police   Secrète  16 


234  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

cette  époque  de  la  fin  mars  qu'on  a  sa  correspondance  et  la  série 
des  rapports  qu'il  rédigeait  journellement  et  tenait  prêts  pour  le 
premier  bateau  qui  viendrait.  —  Dans  une  lettre  du  2  avril,  il  dit  : 
•«  J'espère  par  le  prochain  bateau  recevoir  des  dépêches  capables 
■«  de  déterminer  les  amis  à  répondre  à  vos  vues.  Les  circonstances 
<  les  ont  empêchés  de  s'y  prêter.  Depuis  un  an  il  est  survenu  un 
«  changement  si  extraordinaire...  Le  plus  grand  ordre  existe  déjà 
^  dans  toutes  les  administrations.  Ce  n'est  plus  ce  temps  où  tant 
«  de  têtes  gouvernaient  ;  il  n'en  existe  aujourd'hui  qu'une  qui  a  su 
«  s'entourer  de  gens  qui  ont  intérêt  à  la  défendre.  » 

478-    —   EvÉNEifENTS   DIVERS 

Affaire  Prigcnt.  On  a  arrêté  Moisan  ^  et  Brindejonc,  son  beau-frère.  Un 
ancien  chouan  de  Dinan  proposa  de  faire  prendre  Prigent  si  on  le  laissait 
aider  par  Moisan.  Le  commissaire  général  refusa,  mais  fit  écrire  à  Prigent 
par  Moisan  et  chargea  la  femme  de  Rrindejonc  de  ix)rter  la  lettre.  Prigent 
refusa  de  voir  cette  femme  et  lui  fit  remettre  un  paquet  de  ses  papiers. 
Gondelin.   lieutenant  de  gendarmerie,  s'occupe  de  l'affaire.   Détails. 

Arrestation  de  Prigent.  Détails.  Le  lieutenant  Gondelin  et  le  capitaine 
Gery  le  recherchaient.  Bouchard,  un  de  ses  trois  comi>lices,  a  révélé  le 
champ  où  il  se  trouvait,  avec  Deschamps  et  Leclerc,  à  Pleumeleuc  près 
Clayes.  Les  deux  derniers  se  sont  défendus,  Leclerc  a  été  tué.  Prigent, 
malgré  ses  promesses  au  général  anglais  Don,  ne  s'est  pas  défendu. 

Observations.  Prigent  ne  pouvait  échapper.  Moisan  et  Brindejonc  four- 
nissaient des  indications.  D'autre  part,  Puisaye  des  Joneherets  avait  remis 
les  papiers  qu'il  lui  avait  envoyés. 

Papiers  Prigent.  Annluse  de  diverses  pièces.  I.  Instructions.  Surveiller 
les  mouvements  de  troui^es  vers  les  côtes,  les  rassemblements  de  bateaux, 
se  renseigner  sur  la  force  des  lroui:)es  en  Bretagne,  les  dépôts  et  magasins. 
—  II.  21  rapports  au  général  anglais  Don:  1)  On  renvoie  en  Angleterre 
Ouiguette,  de  Saint-Servan,  qui  n'a  aucun  secret.  2)  Eloges  de  Deschamps 
et  de  Leclerc  ;  nouvelles.  .3)  Quelques  mouvements  maritimes.  4)  On  prépare 
des  bateaux  à  Brest.  5)  Bouchard  lui  apporte  une  lettre  de  Don  et  va 
repartir  ;  le  fils  du  général  d'Allègre  portera  les  paquets  en  Angleterre 
6)  Préparatifs  pour  rexi)édition  d'Espagne  ;  iieu  de  troupes  en  Bretagne  ; 
mécontentement  pour  la  conscription.  7)  Nouvelles  de  Flessingue.  8)  Bouillon 
mécontente  les  agents  de  Prigent;  Bouchard  ne  voulait  plus  servir  Goyon 
Vaucouleurs;  Ferris  et  Vicq  se  plaignent.  9")  Plaintes  contre  Bouillon  et 
Bertin.  10)  Danger  imminent,  poursuites.  11)  Deaehamps  et  Bouchard  vont 
partir  ;  grand  changement  :  beaucoup  d'ordre  ;  que  Dutheil  et  Roll  ne  sachent 
rien  des  projets  royalistes;  le  comte  d'Artois  avait  jadis  promis  de  passer 
en  Bretagne.  12)  Dangers  courus  par  les  émissaires  royalistes.  \?>)  Il  a  requ, 
par  la  femme  Gouin.  des  nouvelles  de  Flessingue.  Etienne  Dufour,  chouan 
amnistié,  percepteur,  dévoué  à  Puisaye,  sentant  la  i>olice,  va  à  Xaples. 
Tarillon.  ancien  chouan,  servant  la  police,  a  fait  renfermer  beaucoup  de 
monde.  14)  Bonaparte  va  en  Espagne.  Le  général  Brune  est  au  Temple 
1.5)  Dangers  continueLs;  on  a  envoyé  .50  espions  et  mouchards.  IG)  Il  a  failli 
être  en  face  de  commissaires;  le  gouvernement  protège  la  femme  de  Dutheil. 
17)   Dutheil  est  l'auteur  des  arrestations.  18)   Prigent  a  trouvé  un  endroit 


(1)     Ce  nom  est  écrit  Monezan  dans  les  Bulletins  précédents  (439.  440). 


BULLETIN    DU    VENDREDI    17    JUIN    1808  235 

de  la  côte  pour  Leclerc  et  les  déiK-ches.  19)  Mêmes  dangers.  20)  Ses  com- 
IjaguoRs  se  dégoûtent  :  «  C'est  en  effet  par  Bouchard  que  Prigent  et  les  deux 
autres  ont  été  livrés  h  la  gendarmerie  i  ».  21)  Tout  va  au  plus  mal.  — 
III.  Lettres  écrites  par  Prigent.  1)  A  d'Allègre  i^ère:  il  envoie  ses  respects 
au  comte  et  à  la  comtesse  d'Antraigues  («  La  comtesse  d'Antraigues  est 
l'ancienne  actrice  Saint-Huberty  i  »;  à  Bertrand  de  Molleville,  à  M.  de 
Piernet,  à  Régnier  «  journaliste  connu  i  ».  2)  Au  duc  de  Bouillon.  3)  A 
d'Allègre  i>ère.  —  IV.  Letti-es  reçues  par  Prigent  :  trois  de  Palierne  ;  une 
de  Goyon  Vaucouleurs  ;  une  de  Bouillon.  Billet  de  Puisaye  à  Etienne 
(Dufour)  :  il  oublie  ses  torts  («  ses  torts  sont  d'avoir  servi  la  police  i  »). 
Quelques  autres  lettres  insignifiantes. 

Pitisaije  des  Joncherets,  frère  du  comte  de  Puisaye,  qui  en  avait  fait  le 
principal  exécuteur  de  ses  projets  et  le  centre  de  la  correspondance.  Il  a 
promis  de  livrer  tout  ce  qu'il  pouiTait  et  a  remis  un  paquet  trouvé,  apporté 
par  une  femme:  deux  lettres  de  Puisaye,  de  Londres,  à  son  frère;  extraits. 
Lettre  de  Prigent  à  Puisaye  frère.  Par  sa  2^  lettre  à  Mme  de  Jarnac,  Prigent 
lui  conseillait  de  répondre  au  nom  de  Mme  Mesnard  Toulouse,  à  Rennev^. 
Il  lui  envoyait  un  billet  de  50  louis  sur  Mme  de  Fortia  et  signé  Compremont. 
Mme  de  Fortia  dit  avoir  remis  cet  argent  au  neveu  de  Compremont.  Puisaye 
frère  est  désigné  sous  le  n°  15.  Prigent  lui  donne  des  instructions.  Détails. 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  15  juin  2.  Affluence  h  l'archevêché  : 
4O.(X)0  personnes  y  défilent.  —  Suicide  de  Deshayes.  —  Bourse:  le  bruit  de 
la  mort  du  roi  d'Angleterre  n'a  produit  aucun  effet.  —  Arrêtés:  7  conscrits, 
2  déserteurs,  8  voleurs,  2  rôdeurs  de  nuit.  1  fou. 

BULLETIN  DU  VENDREDI   17  JUIN   1808 

479.  —  Paris.  Spectacles.  —  Quoiqu'il  y  ait  beaucoup  de  pro- 
priétaires à  la  campagne,  la  salle  de  l'Opéra  était  pleine  aujourd'hui 
à  la  représentation  de  Trajan.  Les  allusions  y  ont  été  applaudies, 
comme  à  la  première  représentation.  Malgré  toutes  les  intrigues 
concertées  pour  faire  échouer  cet  opéra,  il  attire  seul  la  foule  et 
l'attirera   longtemps. 

480.  —  Contrebande.  Mesure.  —  Depuis  longtemps  le  ministre 
a  prescrit  une  surveillance  particulière  aux  frontières  de  la  Suisse 
et  particulièrement  dans  le  Léman,  pour  arrêter  les  progrès  de  la 
fraude.  Il  résulte  des  renseignements  recueillis  :  1°  qu'il  existe  une 
société  de  fraudeurs  dans  le  Léman  et  le  Jura,  dont  le  nommé 
Lavergne,  de  Genève,  est  le  chef  ;  les  associés  sont  les  sieurs  Jos- 
serand,  ancien  lieutenant  des  douanes  ;  Chevraud,  adjudicataire 
habituel  des  marchandises  saisies  et  vendues  à  charge  de  réexpor- 
tation ;  Béraud,  de  Nantua.  —  2°  que  cette  société  agit  pour  la  maison 
Brison,  Thournon  et  C'*',  de  Lyon,  à  laquelle  les  marchandises  sont 
expédiées.  —  3°  que  ces  marchandises  viennent,  pour  la  plus  grande 
partie,  de  Nyon  et  Coppet,  par  des  commissionnaires  établis  dans 
ces  deux  villes  et  associés  avec  Lavergne  et  consorts  '^... 


(1)  Note  ajoutée  eu  marge  par  Fouehé. 

(2)  Bulletin  de  la  série  F'. 

(3)  Suite.  Le  ministre  a  ordonné  de  procéder  à  l'arrestation  des  cou- 
pables et  à  des  perquisitions.  Notre  ambassadeur  demandera  les  mêmes 
mesures  ti  Nyon  et  Coppet. 


236  LA   POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

481.  —  Iles  d'Hœdic  et  Houat.  —  Le  préfet  de  la  Loire 
Inférieure  communique  un  rapport  qui  lui  a  été  adressé,  le  2  de  ce 
mois,  par  le  maire  du  Croisic.  En  voici  l'extrait  :  «  Tous  les  habitants 
«  des  petites  îles  Hœdic  et  Houat  approvisionnent  l'ennemi  et  servent 
«  ses  mouvements.  Nous  voyons  tous  les  jours  des  petits  chasse- 
«  marées  qui  sortent  de  ces  îles  et  vont  à  bord  des  navires  anglais. 
«  Ils  ont  des  passeports  du  commandant  de  la  station.  Pendant  la 
«  Révolution,  on  avait  intercepté  la  communication  des  habitants  de 
«  ces  îles  avec  les  ports  et  côtes  de  France.  Leurs  besoins  ont  forcé 
«  de  les  rétablir,  mais  toutes  celles  qu'on  leur  accorde  sont  utiles  à 
«  l'ennemi.  Le  seul  moyen  de  les  rompre  serait  de  rendre  l'île  déserte 
«  pendant  la  guerre,  d'en  placer  et  entretenir  tous  les  habitants 
€  soit  à  Belle-Isle,  soit  dans  quelqu'autre  lieu  où  on  pourrait  utiliser 
«  leurs  travaux.  »  —  Nota.  Ces  communications  sont  connues  depuis 
fort  longtemps.  Elles  sont  forcées  parce  qu'on  ne  peut  employer 
dans  ces  îles  une  force  suffisante  pour  les  garantir  des  incursions  de 
l'ennemi.  On  n'a  dû  chercher  qu'à  les  connaître  et  à  en  tirer  avan- 
tage. Le  préfet  du  Morbihan  a  reçu,  dans  le  temps,  les  instructions  et 
autorisations  convenables,  relativement  au  sieur  Marion,  desservant 
et  maire  d'Hœdic,  dont  les  avis  et  rapports  lui  ont  été  utiles.  C'est 
lui  qui,  en  dernier  lieu,  a  fait  connaître  le  débarquement  de  Hamon 
{Bulletins  des  16  janvier,  18  mars  et  10  août  1807)  (HI.  311.  493.  908). 

482.  —  Evénements  divers 

Mme  Tmlo  (407)  et  sa  famille  pa.ssent  à  Paris,  allant  à  Compiègne.  Elles 
n'ont  prévenu  ni  le  duc  d'Almondovar  ni  iiersonne  ayant  des  relations  avec- 
la  cour  d'Espagne. 

Lyon.  Pascal,  détenu  depuis  0  mois  pour  tentative  d'empoisonnement  sur 
sa  femme,  demande  sa  liberté.  Grenier  avait  exigé  son  éloignement  (III. 
116S).  Le  préfet  de  l'Hérault  dit  que  sa  famille  n'ayant  pas  déposé  de 
plainte,  on  peut  le  laisser  à  Lyon  en  surveillance.  Ordre  de  le  garder  en 
détention  j.n.o. 

Morlaix.  L'enlèvement  du  bateau  de  Temiwul  (421)  doit  être  relatif  à 
l'envoi  de  correspondance  eu  Angleterre  ou  au  départ  de  Penanster  ou  de 
Debar.  Gilles  Quemener  vient  d'être  arrêté  comme  suspect.  Goaster.  négo- 
ciant à  Trégider,  est  en  relation  avec  l'Angleterre.  Tuai  Leguillou,  qui 
habite  seul  l'île  d'Er,  est  un  agent  de  l'ennemi.  —  Détails  sur  les  exi)é- 
ditlons  de  grains  par  Goaster:  on  reçoit  en  échange  des  denrées  coloniales. 
Détails  sur  la  négligence  de  la  surveillance  des  côtes  ;  des  douaniers  ont 
relâché,  moyennant  300  fr.,  un  bateau  saisi.  Détails. 

Lorienl.  Passager  sur  le  Saint-Michel  (452)  :  Mlle  Montgomery  (1.5  an:ai  ; 
son  père  est  à  Philadelphie,  sa  mère  à  Paris. 

Emissaire  envoyé  de  Jersey  à  Prigent:  Lemée  fils,  17  ans,  arrêté.  Se^ 
déclarations.  Il  sait  que  Prigent  et  7  autres,  dont  Deschamps,  Launay,  Le 
Clerc,  Blanchard,  se  sont  rendus  de  Jersey  en  Ille-et-Vilaine  le  mois  dernier. 
Un  bâtiment  anglais  devait  les  reprendre  et  a  fait  des  signaux.  Il  propose 
'le  les   recliereher   et   do  les   faire  arrêter.   —  En  1S07,    Prigent  vint   avec 


BULLETIN    DU    SAMEDI    18    JUIN     1808  237 

Tjomée  père  à  Saint-Qiiay  où  la  mère  est  domiciliée.  Prirent  indique  où  il 
doit  débarquer. 

Relevé  des  principaux  délits  de  mai.  12  rébelliong  pour  conscrits  ou 
déserteurs.  —  4  attaques  de  courriers.  —  4  attaques  de  particuliers.  — 
19  assassinats,  dont  ceux  de  Bidet,  d'Albert,  d'un  gendarme  par  les  frères 
Dupuy,  de  d'Aigremont.  —  2  vols.  —  6  incendies  par  malveillance. 

BULLETIN   DU   SAMEDI    18   JUIN    1808 

483.  —  Paris  '.  —  •••  La  malveillance  suppose  à  S.  A.  des  sen- 
timents tellement  uitramontains  qu'on  assure  que  M.  le  cardinal 
Bayanne,  invité  à  dîner  chez  elle,  s'en  est  excusé  et  a  dit  confiden- 
tiellement à  des  amis  qu'il  était  sujet  trop  fidèle  de  Sa  Majesté  et 
trop  bon  Français  pour  se  compromettre  en  fréquentant  une  société 
aveuglement  dévouée  à  la  cour  de  Rome.  On  assure  également  que 
M.  le  cardinal  Ruft'o  déclare  que  l'entêtement  du  pape  est  l'effet  des 
lettres  que  S.  A.  E.  lui  a  adressées  pour  l'exciter  à  soutenir  vigoureu- 
sement les  droits  de  la  Sainte  Eglise.  Les  cardinaux  et  les  évêques 
s'amusent  beaucoup  des  lectures  pieuses  et  des  longues  prières  dont 
S.  A.   assaisonne   les  dîners  auquels  elle   les  invite. 

484.  —  Strasbourg.  Juifs  ~.  —  Plusieurs  juifs  étrangers  sont 
arrivés  simultanément  à  Strasbourg;  et  environs.  Leurs  passeports  les 
disaient  marchands  de  lunettes  et  autres  objets  pareils,  mais  ils 
n'avaient  aucune  marchandise.  Le  commissaire  général  a  présumé 
qu'ils  faisaient  partie  de  la  bande  qu'on  a  signalée  dans  les  territoires 
de  Francfort  et  Baden.  A  défaut  de  preuves,  il  s'est  borné  à  les 
renvoyer  sur  la  rive  droite  du  Rhin. 

485.  —  Marseille.  Accaparemenf-s.  —  Le  commissaire  général 
de  police  à  Marseille  expose  que  les  prix  des  denrées  coloniales  sont 
excessifs  et  il  n'y  a  que  des  ventes  fictives,  sans  livraisons  matérielles, 
jeu  continuel  de  hausse  et  de  baisse.  Les  rues  sont  remplies  de 
charrettes  chargées  de  sucres  qu'on  transporte  d'un  magasin  dans 
un  autre.  Cet  agiotage,  destructif  du  commerce  réel  et  honnête,  ne 
se  borne  pas  aux  denrées  coloniales.  Il  se  porte  sur  plusieurs 
autres  marchandises,  qui  se  vendent  également  à  terme  et  deviennent 
aussi  l'objet  du  jeu  des  différences.  Le  peuple  se  plaint  et  le  bon 
esprit  s'altère. 

486.  —  Lyon.  Fabriques.  —  Les  objets  employés  à  la  teinture 
deviennent  rares  à  Lyon  et  environs.  Les  fabriques  souffrent.  Le 
coton  en  laine  est  l'objet  dont  le  besoin  est  le  plus  sensible.  A  Tarare, 
200  métiers  ont  cessé.  Il  y  a  eu  quelques  mouvements  parmi  les 
ouvriers   que   cette   suspension   a   laissés   sans   occupation. 


(1)  Début  de  l'article.  On  dit  le  cardinal  Fesch  mécontent  de  la  circu- 
laire du  ministre  des  cultes  aux  évê(]ues  sur  la  manière  d'exercer  leur 
pouvoir. 

(2)  Cet   article  se   trouve  dans  le   Bulletin   du  l.>  juin   de  la  série  F^. 


238  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

487.  —  Rapport  du  préfet  de  po!ice,  du  16  juin.  —  La  salle 
de  rOdéon,  ouverte  liier  16,  a  été  remplie.  Le  prologue  et  l'épilogue 
ont  eu  beaucoup  de  succès.  Les  couplets  qui  ont  terminé  l'épilogue 
à  la  louange  de  S.  M.  l'Impératrice  Reine  ont  été  vivement  applaudis. 
• —  Les  courtiers  assurent  que  le  commerce  de  denrées  coloniales  est 
nul,  qu'on  pourrait  cependant  avoir  du  sucre  d'Anvers  au-dessous  de 
4  fr.  On  a  dit  que  le  bureau  des  agents  de  change  était  appelé  à  la 
commission  chargée  du  travail  sur  les  marchés  à  terme  ;  ce  bruit  a 
contribué  à  la  baisse  des  effets.  Rentes,  85  fr.  30.  Actions,  1.336  fr.  25. 

488-  —  Evénements  divers 

M.  et  Mme  de  Serrant.  Plaintes  de  Bourdon,  préfet  d'Angers,  contre 
eux  :  ils  essayent  de  lui  nuire  auprès  de  S. M.  et  de  troubler  l'harmonie 
régnant  entre  le  préfet  et  les  fonctionnaires.  A  une  fête  donnée  par  eux 
pour  célébrer  les  victoires,  le  préfet  seul  n'est  pas  invité. 

Bordeaux.  La  Chapelle,  conseiller  de  préfecture,  spécule  sur  le  sucre 
et  le  café.. 

Escroquerie.  Le  prince  de  Neuchâtel  a  demandé  qu'on  recherche 
Mme  Robart,  femme  de  chambre  de  l'Impératrice,  puis  de  la  reine  de  West- 
phalie.  Sous  le  cautionnement  de  iLaohaux.  commandant  la  place  de  F'ranc- 
fort,  elle  a  acheté  une  voiture  et  l'a  revendue. 

Compièffne.  Escroquerie  par  Thiebaut.  se  disant  concierge  du  roi 
d'Espagne. 

Carpentras.  Sobiratz  (418)  est  en  correspondance  avec  le  cardinal  Maury. 
Détails. 

Aing-non.  3  brigands  attaquent  une  diligence  allant  à  Lyon. 

Anvers.  Un  observateur  a  dit  que  la  douane  préférait  entretenir  la 
fraude  plutôt  que  de  l'empêcher  (447).  Deux  exemples:  Bolkmans.  fraudeur 
signalé,  ne  sera  arrêté  que  quand  le  directeur  de  la  douane  aura  reçu  l'auto- 
risation de  son  mentor;  Lons,  magistrat  de  sûreté,  menace  d'arrestation  la 
femme  du  voiturier  chez  qui  on  a  saisi  300  pièces  de  coton  si  elle  ne  verse 
pas  un  louis  par  pièce. 

Tschudy  (474).  Arrêté.  Son  mémoire  justificatif  pourrait  donner  des 
lumières  sur  ce  qui  s'est  passé  à  Naples  pendant  qu'il  avait  la  confiance 
de  la  reine  Caroline. 

Tmilon.  Rixe  entre  militaires. 

Doire.  Combat  entre  des  gendarmes  et  3  déserteurs:  1  déserteur  tué, 
2  arrêtés. 

Saône-et-Loire.  Mort  de  Caraman,  lîère.  ex  maréchal  de  camp,  émigré 
amnistié. 

Ariège.   Concussions   par   Martin,   percepteur. 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  16  juin  (suite).  Moreau,  chantre  de 
l'église  Saint-Benoît,  frappé  d'un  coup  de  sang.  —  Arrêtés:  S  voleurs.  13  va- 
gabonds. 1  braconnier. 

BULLETIN  DU  LUNDI  20  JUIN   1808 

4g9^   Paris.    Prigent.   —   Voici   quelques   circonstances   par- 


BULLETIN    DU    LUNDI     20     JUIN     1808  2ljU 

ticulières  extraites  des  déclarations  ou  entretien  de  Prigenti...  Au  fait, 
le   prince   désirait   que    Puisaye    lui   procurât   l'appui   de    son    crédit 
auprès  du  ministère  pour  des  fonds,  etc.  Cette  bonne  intelligence  fut 
bientôt  troublée  par  l'apparition  de  Guillevic,  agent  de  Saint-Hilaire, 
tous  deux  ennemis  prononcés  de  Puisaye.  Le  comte  d'Artois  accordant 
des   audiences  et   de   la   faveur  à   Guillevic,  Puisaye   se   refroidit   en 
proportion.  Guillevic  était  nettement  pour  la  guerre  civile.  Selon  lui, 
la  Bretagne   était  près   de   se   déclarer  ;   Saint-Hilaire   y   avait  40.000 
hommes   sous   ses   ordres,   et   il    ne   manquait   que    des   armes   et   de 
l'argent.  Des  adresses  étaient  envoyées  de  Bretagne  par  Saint-Hilaire 
dans    ce    sens.    Puisaye    combattait    ces    chimères    ouvertement.    Les 
ministres   étaient  entraînés.   Cependant,   il   obtint   que   Prigent   serait 
envoyé    en    Bretagne     pour    vérifier    si,    en    effet,     la    province    était 
travaillée  à   ce  point.  C'est  là  l'objet  du  voyage  que  fit  Prigent  l'an 
passé,  et  son  rapport  fut  absolument  opposé  aux  assertions  de  Guil- 
levic. Le  ministre  de  la  police  eut,  en  effet,  une  connaissance  directe, 
peu  de  temps  après  le  retour  de  Prigent  à  Londres,  qu'il  avait  rapporté 
à  Puisaye  n'avoir  trouvé  aucune  disposition  aux  troubles  dans  aucun 
canton  de  la  Bretagne   ni  de  l'ouest.  —  Puisaye  découvrit,  au  sujet 
de  celte  mission,  que  Guillevic  avait  écrit  à  Pénanster,  à  Guernesey, 
que   Prigent   partait   sans    autorisation   du    comte    d'Artois   (quoiqu'il 
eût  un  ordre  signé  de  lui)  ;  qu'il  l'en  prévenait,  lui,  Pénanster,  et  ses 
amis,  afin  de  le  surveiller  et  de  s'en  défaire  comme  d'un  ennemi  de 
la   cause.   Puisaye   s'est   procuré   la   lettre   originale   de   Guillevic  ;   il 
l'a   fait   connaître    au    ministère    et    la   publiera    dans    ses   prochains 
mémoires.  Guillevic  a  été  chassé  des  bureaux  et  a  perdu  toute  considé- 
ration à  Londres.  —  On  donnera  successivement  dans  ces  bulletins 
la  suite  de   ces  communications  très  étendues  et  très  détaillées  sur 
Puisaye  et  les  divers  agents  et  intrigues  de  Londres.  Prigent  les  donne 
avec  une  bonne  foi  et  une  intelligence  qui  inspirent  quelque  intérêt 
pour  lui.  Cet  homme  a  été  un  commissionnaire  actif,  fidèle,  des  choses 
les  plus  importantes  du  parti  royaliste,  mais  il  n'a  jamais  figuré  dans 
aucun  de  ces  actes  particuliers  qui  accusent  le  caractère  ou  la  moralité 
de  l'individu.  H  n'a  été  pour  rien  dans  les  atroces  combinaisons  de 
Georges  et  sa  correspondance  très  volumineuse,  qu'on  a  saisie,  montre 
sa  bonne  foi  dans  ses  rapports,  puisqu'il  annonce  à  Puisaye  le  peu 
de   fondement   qu'ont   ses   projets   dans   les   dispositions   du   pays.   II 
est  même  à  remarquer,  quant  au  ton  de  cette  correspondance,  qu'il 
n'y   a   pas   une   seule   expression    injurieuse,   quoique   adressée    à    un 
homme  qui  ne  lui  avait  donné  pour  instructions  que  des  déclarations 


(1)  Début.  Puisaye  est  très  Anglais,  ne  pense  qu'aux  Bourbons  et  ?i 
l'Angleterre,  regrette  le  Canada,  etc...  Il  ne  croit  pas  à  la  giierre  intérieure, 
méprise  Georges.  De  Rar.  etc..  Il  rédige  ses  mémoires;  une  partie  a  paru. 
Il  voit  h  peine  ."^  ou  4  émigrés  à  Londres,  l'abbé  Péricaud,  Chandellier. 
Prigent;  il  voit  Windham.  Entrevue  de  Puisaye  et  du  comte  d'Artois  che?: 
Prigent,  au  début  de  1806. 


240  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PRBMIEK    EMl'IRË 

ridicules  ou  infâmes.  Prigent  vient  de  remettre  un  plan  très  judicieux 
et  bien  traité  sur  les  moyens  d'empêcher  la  correspondance  ennemie. 
Il  sera  joint  à  un  des  prochains  Bulletins. 

490.  —  Havre.  Régiment  de  Neuchâtel.  —  Extrait  d'un 
rapport  du  commissaire  général  de  police  du  Havre,  du  14  de  ce 
mois  :  «  La  désertion  est  fréquente  dans  le  régiment  de  Neuchâtel, 
«  en  garnison  au  Havre.  Le  12,  cinq  soldats  de  ce  corps  ont  déserté 
«  la  nuit.  Ils  ont  été  arrêtés  à  une  lieue  de  la  ville.  On  remarque  un 
«  découragement  général  parmi  ces  soldats.  Il  paraît  que  les  marins 
«  leur  ont  insinué  que  le  service  auquel  ils  seraient  assujettis  sur  les 
«  péniches  serait  pénible  et  désagréable  et  qu'ils  ne  s'embarqueront 
«  qu'avec  regret.  »  Le  commissaire  général  observe  que  le  43°  de 
ligne,  qui  est  aussi  en  garnison  au  Havre,  paraissait  plus  propre  au 
service  des  péniches,  ou  qu'il  serait  avantageux  de  joindre  aux  Suisses, 
destinés  à  ce  service,  quelques  français  de  ce  régiment,  qui  ranime- 
raient leur  courage.  Il  ajoute  que  si  l'embarquement  n'est  composé 
que  de  neuchatelois,  le  recrutement  à  faire  dans  leur  pays  pourra 
éprouver  quelques  difficultés. 

491.  —  Havre.  Révolte  d'ouvriers.  Mesure.  —  Les  ouvriers 
du  port  au  Havre  se  sont  révoltés,  le  10  de  ce  mois,  exigeant  une 
augmentation  de  salaires  (474).  Le  commissaire  général  de  police 
écrit  que  ce  mouvement  n'a  duré  que  24  heures.  L'arrestation  des 
trois  chefs  du  complot  a  suffi  pour  déterminer  tous  les  autres  à  se 
soumettre.  Ils  ont  repris  leurs  travaux  dans  la  soirée  du  11. 

492.  —  Maine-et-Loire.  Poursuite  de  brigands.  —  Le  préfet 
du  Maine-et-Loire  expose  qu'on  a  fait  une  battue  générale  pour  la 
recherche  des  brigands  qui  ont  paru  au  nombre  de  25  à  30  dans  ce 
département  et  ceux  de  la  Loire-Inférieure  et  de  la  Mayenne.  22  com- 
munes, conduites  par  leurs  maires,  ont  pris  part  à  cette  perquisition. 
Elles  ont  parcouru  12  à  15  lieues  de  terrain.  Aucun  de  ces  brigands 
n'a  été  découvert.  Le  préfet  ajoute  qu'on  fera  une  nouvelle  battue, 
concertée  avec  les  préfets  des  deux  autres  départements  ;  qu'il  con- 
viendrait d'établir  des  colonnes  mobiles,  pour  lesquelles  il  faudrait 
quelques  troupes  d'infanterie  :  et  qu'on  pût  contraindre  à  marcher 
pour  cette  poursuite  tous  les  habitants  qui  n'auraient  pas  un  motif 
légitime  de  s'en  abstenir.  —  Nota.  Il  a  été  écrit  au  département  de 
la  guerre  pour  qu'un  détachement  fut  envoyé  sur  les  lieux  et  que 
toutes  les  brigades  de  gendarmerie  de  ces  départements  fussent  mises 
au  complet. 

493.  —  Evénements  divkk*^ 

Vétérans  exclus  (310),  Saugrin  et  Sellier,  sont  partis  pour  Bordeaux  et 
Paris  :  on  les  surveillera 

Prisonniers  cmglais.  Blnghani:  lieutenant  de  vaisseau,  amené  à  Verdun. 
—  Macloud,  mécanicien,  résidant  à  Paris,  autoriaé  à  aller  dans  la  manu- 
facture de  Ramsay  à  Bruxelles.  —  Rigby,  mécanicien,  à  Paris,  autorisé  à 
aller  à  Gand. 


BULLETIN  DU  MARDI  21  JUIN  1808  241 

Suédois.  Adelsward,  lieutenant  suédois,  autorisé  à  venir  h.  Paris,  a  une 
prolongation  d'un  mois. 

Vendée.  Jambe,  chirurgien,  insrulte  des  fonctionnaires,  répand  des  bruits 
sur  S. M. 

Attaque  de  la  diligence  de  Lille  près  de  Doullens  (124).  Caruni,  un  des 
détenus,  signale  13  coupables  dont  7  sont  déjà  arrêtés,  et  s'avoue  coupable. 
Dumont,  marchand,  est  un  des  principaux  complices. 

Etrangers.  Rosenkrantz,  chambellan  danois,  vient  à  Paris.  —  Mengden, 
Russe,  vient  en  Suisse  par  Genève.  —  Andreis,  vice-consul  d'Espagne,  vient 
à  Nice. 

Aoste.  3  lettres  séditieuses  anonymes  contre  les  impôts,  dans  la  Doire. 
On  avait  déjà  affiché  des  placards  séditieux  (472) . 

l^ièvre.  Plainte  contre  Almain,  colonel  de  gendarmerie,  qui  a  mis  aux 
arrêts  Barat,  commandant  la  gendarmerie,  pour  avoir  suspendu,  à  la  de- 
mande du  préfet,  le  départ  d'un  individu  arrêté  pour  faux  congé. 

Indre-et-Loire.  Mme  de  Chevreuse  est  arrivée  à  Tours,  allant  à  Luynes. 

Bruxelles.  Vol  chez  le  sénateur  d'Arenberg. 

lUe-et-Vilaine.  Ordre  transmis  au  général  Heudelet  de  faire  partir  en 
poste  pour  Bayonne  les  ¥  et  15^  régiments  d'infanterie. 

Côtes.  Douaniers,  gardes-côtes  et  gendarmes  repoussent  cinq  péniches 
anglaises  qui  veulent  s'emparer  d'un  sloop  vis-à-vis  de  Rothéueuf.    , 

Hifde  de  Neuinlle,  cadet,  se  trouvant  sur  le  navire  américain  L'Arcturus, 
capitaine  Alain,  revient  d'Amérique  où  il  a  accompagné  .son  frère.  Sur 
L'Osage,  il  y  avait  une  lettre  de  la  famille  Hyde  à  de  Larue  (294). 

!<e»ia.  Minero,  accusé  d'escroquerie  envers  des  conscrits,  vient  à  Paris 
se  justifier. 

Rapport  du  préfet  die  police,  du  17  juin.  Un  suicide.  —  Le  commerce  des 
denrées  coloniales  est  nul.  —  Rentes,  S5  fr.  75;  banque,  134<).  —  Arrêtés: 
1  assassin,  3  voleurs,  1  escroc,  22  vagabonds. 

Rapports  particuliers  i.  Bastide  (456)  avait  réclamé  les  secours  de  l'im- 
pératrice en  écrivant  à  Mme  de  La  Rochefoucauld  et  à  Beaumont.  Son 
interrogatoire.  Il  est  à  la  Force  et  y  restera  j.n.o.  —  Arrault  (466).  Son 
interrogatoire.  Degendron,  avoué,  le  représentera  à  toute  réquisition.  En 
liberté.  —  Boulouvard.  Morel,  Cautillon,  arrêtés  et  interrogés  pour  propos- 
Détails  sur  eux.  Boulouvard  (II,  III),  ex-employé  au  ministère  des  relations 
extérieures;  rien  dans  ses  papiers  sur  l'affaire  Maiet;  sa  femme  e^t  la  sœur 
d'Allier  dit  chevalier  d'Hauteroche,  à  qui  Boulouvard  procura,  après  son 
évasion,  une  retraite,  sous  le  nom  de  Fontaine,  chez  Gibson  et  Slack;  il  a 
dit  son  beau-frère  compromis  dans  l'affaire  Pichegru  (III,  331)  ;  il  est  envoyé 
en  surveillance  à  40  lieues  de  Paris.  Morel  et  Cautillon  n'ont  rien  de 
commun  avec  Mallet;  ils  restent  à  Paris  en  surveillance,  aoun  caution.  — 
Femme  Lebrun,  attachée  autrefois  à  la  maison  de  la  reine,  accusée  de 
propos,  fait  le  métier  de  tireuse  de  cartes:  15  jours  aux  Madelonnettes,  puis 
à  20  lieue.^  de  Paris. 

BULLETIN  DU  MARDI   21   JUIN   1808 

494.  —  Paris.  —  Un  médecin  de  Malaga,  nommé  Garcilazo  de 
la  Vega,  ennemi  enragé  des  Français,  s'est  vanté  publiquement  d'avoir 


(1)     Bulletin  de  la  série  F^. 


242  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

tué,  dans  la  dernière  guerre,  par  des  remèdes  ordonnés  à  dessein, 
plus  de  Français  que  les  armées  espagnoles  n'en  avaient  pu  détruire. 
Il  avait  été  chargé  de  soins  des  hôpitaux  où  étaient  envoyés  les 
prisonniers  de  guerre  français.  Il  est  regardé  comme  l'un  des  plus 
savants  médecins  de  toute  l'Espagne.  On  le  croit  maintenant  fixé  à 
Madrid.  Il  parle  un  peu  français  et  il  est  très  intrigant.  Il  serait 
à  craindre  qu'il  ne  s'emparât  de  la  confiance  dont  il  abuserait  très 
certainement. 

495^ ^me  jg  Chevreuse.  —  M-  de  Chevreuse  écrit  au  ministre 

que  le  château  de  Luynes,  où  son  épouse  est  exilée,  est  inhabitable. 
Il  demande  que  le  lieu  de  l'exil  soit  changé  et  qu'il  plaise  à 
Sa  Majesté  de  l'envoyer  à  Dampierre  ou  au  château  d'Eclimont,  à 
5  lieues  de  Chartres. 

496.  —  Evénements  divers 

Saint-Farine  et  Saint-AlMn  demandent  d'aller  à  Complègne  saluer  le  roi 
d'Espagne.  Ajourné  pour  toute  demande  analogue  jusqu'à  décision  de  S. M. 

Courrier  de  Lyon  à  Paris  arrêté,  dans  la  Loire,  par  des  ouvriers  ivres 
gui  voulaient  surtout  se  faire  conduire  chez  eux  et  non  pas  voler. 

Fort  de  Jeux.  Ursini  (340)  désigné  par  Kellerman  comme  major  en 
Suède  ;  les  officiers  suédois  ne  le  connaissent  pas  ;  lettre  du  maréchal  Victor 
au  général  Eblé  disant  de  le  détenir  étroitement.  Détails.  Fils  du  baron 
d'iTsini  (Italien)  et  de  la  comtesse  de  Sclîack  (Danoise».  Il  dit  avoir  obtenu 
du  général  Huliu  la  permission  d'aller  où  il  voudrait.  A  recruté  pour  la 
Prusse. 

Ruel.  Viol  commis   par  Rivet,   tambour. 

Beaune.   Suicide  de  Bruley,  garde  forestier. 

Boulogne.  Un  smogleur  saisi  dit  que  sa  destination  était  l'Angleterre. 
Deux  autres  ne  l'avouent  pas  et  sont  retenus.  Un  autre  entre  à  Gravelines. 

Guidai,  général  réformé,  a  dit  qu'un  complot  contre  S. M.  existait  et 
qu'on  lui  avait  proposé  d'y  entrer;  détails;  le  comité  à  Paris  aurait  eu  une 
conférence  avec  un  ambassadeur  de  Russie:  il  doit  s'agir  d'Alopéus,  qui 
cei>endant  n'a  pas  eu  de  rapport  avec  Sieyès.  Guidai  fut  jadis  protégé  par 
Barras.  On  vérifie  si  cette  révélation  n'aurait  i)as  de  rapport  avec  l'affaire 
Malet. 

Rapport  du  irréfet  de  police,  du  19  juin.  Au  Vaudeville,  !■■«  de  Poisson 
chez  Colhert,  de  Moreau  et  La  Fortelle.  —  Arrêtés:  1  conscrit,  7  voleurs. 
1  escroc,  14  vagabonds,  1  fou. 

Yienne,.  Andréossi  écrit  que  Mme  Adair,  Française,  née  d'Aguicourt. 
femme  de  l'ex-ministre  d'Angleterre  à  Vienne,  ne  suit  pas  son  mari  en 
Angleterre  et  demande  à  rentrer  en  France. 

Ordres  du  Ministre.  En  détention  j.n.o.:  1)  Olivier  (prêtre  dissident, 
détenu  à  Caen)  :  2)  au  dépôt  de  Gand:  Petitteau  (forçat  libéré,  prévenu  de 
vol;  preuves  insuffisantes  pour  le  mettre  en  jugement;  dangereux);  3)  femme 
Rrenner  dite  Hector  (II,  43)  (arrêtée  comme  vagabonde,  en  Ille-et- Vilaine, 
sous  le  nom  d'Hector,  travestie  en  homme,  condamnée  à  3  ans  de  détention  : 
évadée,  elle  a  dit  au  préfet  de  la  Mayenne  s'appeler  .Tacquemin  femme 
Brenner;  envoyée  en  surveillance,  elle  est  partie).  —  En  liberté,  loin  du 
lien  de  résidence  de  son  frère:  la  demoiselle  Bridieu  (209)  (sa  mère  vienr 
de  mourir;  son  frère  va  se  marier). 


BULLETIN    DU    MERCREDI    22    JUIN    1808  243 

BULLETLN  DU  MERCREDI  22  JUIN   1808 

497.  —  Poris.  Affoire  Malet.  —  On  a  beaucoup  parlé  aujour- 
d'hui de  l'affaire  du  général  Malet,  mais  personne  ne  croit  à  la 
possibilité  d'une  conspiration.  Le  ministre  a  fait  suivre  cette  affaire 
depuis  son  origine  et  aucun  agent  de  police  n'a  rien  communiqué 
qui  donnât  lieu  de  penser  qu'il  y  eut  quelque  chose  qui  pût  ressembler 
à  une  conspiration.  Ce  n'est  que  dans  une  déclaration  faite  au  préfet 
de  police  que  cette  affaire  a  pris  une  physionomie  plus  sérieuse.  Le 
ministre  la  fait  examiner  et  a  ordonné  d'interroger  de  nouveau  les 
détenus  et  de  les  tenir  au  secret  jusqu'à  ce  que  les  interrogatoires 
soient  terminés.  Les  sénateurs  se  plaignent  du  préfet  de  police  qui 
a  annoncé  trop  publiquement  que  plusieurs  d'entre  eux  étaient  com- 
promis. Lors  même  que  le  fait  eut  été  vrai,  le  préfet  aurait  dû  paraître 
n'y  pas  ajouter  foi.  Le  ministre  a  fait  désavouer  les  bruits  à  cet  égard. 
Il  est  remarquable  que,  dans  toutes  les  petites  crises  politiques,  le 
préfet  de  police  a  toujours  exagéré  ou  dénaturé  les  faits.  Il  aurait 
entraîné  le  gouvernement  dans  de  fausses  et  dangereuses  mesures  si 
on  eût  ajouté  foi  à  ses  rapports. 

498.  —  Benjamin  Constant.  —  Le  sieur  Benjamin  Constant 
n'a  point  été  nommé  dans  l'affaire  Malet.  Il  est  à  Dôle,  en  Franche- 
Comté,  près  de  son  père,  et  doit  aller  de  là  à  Coppet,  pour  y  joindre 
M""*  de  Staël. 

499.  —  Divorce.  —  On  a  dit  qu'on  parlait  de  divorce  dans 
le  salon  du  ministre  de  la  police.  S.  E.  n'a  point  ouvert  de  cercle 
depuis  la  maladie  de  son  épouse,  qui  souffre  depuis  cinq  mois  d'une 
fausse  couche  qu'elle  a  faite.  Ce  n'est  pas  toujours  la  malveillance 
qui  parle  du  divorce  :  le  plus  souvent,  c'est  avec  la  meilleure  inten- 
tion. Le  ministre  a  donné  des  ordres  à  tous  ses  agents  pour  faire 
cesser  tous  les  bruits  de  ce  genre. 

500.  —  J-ettres  anonymes.  —  Plusieurs  particuliers  connus  ont 
reçu  depuis  un  mois  des  lettres  anonj^mes,  dans  lesquelles  on  leur 
marquait  qu'il  se  préparait  un  changement,  à  la  tête  duquel  se 
trouvait  le  ministre  de  la  police,  mais  que  ce  ministre  ne  pouvait 
et  ne  devait  le  déclarer  qu'au  moment  du  dénouement.  Le  ministre 
a  fait  demander  ces  lettres  pour  en  rechercher  les  auteurs.  Il  est 
évident  que  l'on  a  voulu  porter  à  l'agitation  les  hommes  qu'on 
croyait  mécontents. 

501.  —  Bulletins  de  police  K  —  Le  décret  de  Sa  Majesté  qui 
règle  l'ordre  de  service  pendant  son  absence  portant  que  le  ministre 


(1)  Cet  article  est  une  réponse  aux  lettres  des  11  et  17  juin  (V.  Le- 
oestre),  par  lesquelles  l'Empereur  se  plaignait  à  Fouché  de  ne  plus  recevoir 
le  Bulletin  de  Police  tous  les  jours,  comme  il  était  prescrit  par  le  décret 
du  l«r  vendémiaire  an  XIV  (AF  iv,  plaquette  1135,  p.  1).  Effec'ivemeut,  depuis 


244  LA   POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

de  la  police  lui  écrira  tous  les  jours,  S.  E.  a  pensé  qu'elle  devait  se 
borner  à  n'adresser  à  Sa  Majesté  que  les  articles  les  plus  importants 
des  bulletins  de  police.  Ces  bulletins  sont  faits  tous  les  jours,  excepté 
le  dimanche,  et  seront  envoyés  désormais  chaque  jour  à  Sa  Majesté. 

5Q2.  La    Fayette  ^  —  M.  de  La  Fayette  est  à  sa  terre  de 

La  Grange  où  il  vit  avec  sa  famille.  Il  reçoit  souvent  des  lettres  et 
paquets   des  Etats-Unis. 

503.  —  l-ettres  dte  Londres.  Puisaye,  Prigenf,  etc.  —  Le  corres 
pondîint  secret  de  Londres  écrit,  en  date  du  8  mai,  qu'on  a  reçu  des 
nouvelles  de  Prigent,  dont  ce  même  correspondant  avait  annoncé, 
sous  la  date  du  15  décembre,  le  départ  pour  Jersey  {Bulletin  du 
10  mars)  (198).  «  Puisaye  répand  que  Prigent  et  ses  compagnons 
«  ont  été  parfaitement  reçus  en  Bretagne,  par  les  anciens  amis  du 
«  parti,  qui,  surtout,  sont  dans  l'enthousiasme  des  mémoires  de 
«  Puisaye,  dont  Prigent  avait  emporté  d'énormes  ballots,  et  qu'il 
«  en  demande  de  nouveaux  envois.  Puisaye  se  dispose  à  satisfaire 
«  à  leurs  désirs,  en  leur  envoyant  toutes  ses  compositions  et  même 
<  la  suite,  car  il  a  encore  un  volume  sous  presse.  Il  est  toujours  au 
«  mieux  avec  le  nouveau  ministère,  ce  qui  étonne,  vu  son  intimité 
«  avec  Windham.  Moulin  dit  Michelot  (affiché  de  Bruslart)  a  été  sur 
«  le  point  d'être  envoyé  en  Normandie.  Il  n'est  même  pas  encore 
«  sûr  qu'il  n'y  aille  point.  »  (D'après  l'avis  communiqué  à  S.  E.  du 
débarquement  de  deux  émissaires  sur  la  côte  de  Normandie,  le  15  mai 
dernier,  des  directions  particulières  ont  été  données  aux  préfets  de 
l'Orne  et  du  Calvados,  pour  rechercher  Moulin,  Bruslard  et  Durand, 
sur  lesquels  les  premiers  soupçons  ont  dû  se  porter).  «  Il  est  question 
«  aussi  de  lancer  Danican,  mais  il  n'y  a  encore  rien  de  décidé  à  cet 
«  égard.  Son  ami  Fauche-Borel  réside  en  province  ;  on  lui  a  défendu 
«  la  ville.  »  —  Il  est  probable  que  l'ascendant  décidé  qu'a  pris 
Puisaye  aura  fait  écarter  Fauche-Borel,  ce  qui  est  un  fâcheux  incident 
pour  la  mission  du  sieur  Bourlac,  qui  a  dû  arriver  à  Londres,  à  bien 
peu  de  jours  près  de  la  date  de  cette  lettre-ci.  La  voie  psir  laquelle 
est  venue  cette  lettre  exige  une  observation.  Elle  est  timbrée  Tonnay- 
Charente.  La  dernière  qui  est  parvenue  du  même  agent  (Bulletin  du 
10  mars)  (198)  était  timbrée  Jarnac,  même  département.  Il  est  donc 
certain  qu'il  y  a  eu  des  communications  avec  l'Angleterre  par  la 
Charente  ^.. 


plusieurs  semaines,  depuis  le  départ  de  l'Empereur  pour  le  midi,  la  copie 
qui  lui  était  destinée  contenait  l'exposé  des  faits  de  plusieurs  jours  et  était 
envoyé  irrégulièrement.  A  partir,  au  contraire,  de  ce  moment,  l'expédition 
eut  lieu  de  nouveau  chaque  jour. 

(1)  Cet  article  est  entièrement  écrit  de  la  main  de  Fouché. 

(2)  En  marge,  de  la  main  de  Fouché  :  «  Il  y  a  longtemps  que  le 
ministre  a  apiielé  l'attention  sur  ce  ix)int  ».  Suite:  La  lettre  a  dû  être 
apportée  par  un  des  trois  navires  arrivés  à  l'île  d'Aix.  Quoiqu'ils  n'aient 
soi-disant  pas  vu  l'ennemi. 


BULLETIN    DU    MERCREDI    22   JUIN    1808  245 

504.  —  Troyes.  Placard.  —  Le  préfet  de  l'Aube  écrit  que,  la 
nuit  du  il  de  ce  mois,  on  a  affiché,  à  Troyes,  un  placard  par  lequel 
on  se  plaint  de  la  cherté  du  coton,  de  la  suspension  des  travaux  qui 
en  résulte,  et  on  accuse  le  préfet  et  le  maire  d'avoir  contribué  à 
la  misère  des  ouvriers,  en  permettant,  à  leur  préjudice,  l'emploi  des 
prisonniers  de  guerre.  Le  préfet  observe  qu'il  y  a  effectivement 
10.000  ouvriers  qui  sont  oisifs  en  ce  moment  ;  que  le  seul  moyen  de 
les  occuper  serait  de  continuer  les  travaux  du  canal,  à  Troyes  et  vers 
Méry,  où  on  pourrait  envoyer  les  prisonniers  de  guerre,  au  nombre 
de  1.200.  Cette  proposition  a  été  faite  à  la  direction  des  ponts 
et  chaussées. 

505.  —  Evénements  divers 

Mme  des  Cars  i  et  sa  fille,  en  exil  près  de  Nice  (III),  ont  été  autorisées 
à  prendre  les  eaux  dans  les  environs,  où  a  été  la  princesse  Borgtièse.  Par 
erreur,  cette  autorisation  a  été  donnée  pour  Vichy.  Le  ministre  l'a  ré-voquée 
jusqu'à  décision  de  S. M. 

Paris.  Forget  de  Barts,  écrivain  public,  maître  de  langue  portugaise, 
adresse  un  placet  à  S.M.  pour  obtenir  une  place  en  Portugal. 

Havre.  Régiment  de  NQUchâtel  (190).  L'esprit  a  changé  grâce  aux  efiforts 
(le  l'état-major  et  du  général  de  Lr  Morlière.  Une  compagnie  s'est  em- 
barquée sur  La  Venais:  le  régiment  entier  demandait  à  être  employé. 

Haute-Laire.  Emeute  à  La  Chaise-Dieu.  Les  habitants  s'opposent  à  la 
mise  aux  enchères  du  bail  des  biens  communaux. 

Saône-et-Loire.  Rébellion.  On  enlève  2  déserteurs  à  2  gendarmes. 

Courtmy.  Des  gendarmes  et  deux  escouades  de  gardes  champêtres 
arrêtent  6  brigands  de  la  bande  Bruncel  et  Vauhout.  18  de  la  même  bande 
sont  déjà  arrêtés. 

Haute-Vienne.  Maitraud.  métayer  de  Mazabraud,  incendie  une  grange 
de  cette  métairie  et  une  autre  appartenant  à  Puyredon.  Arrêté. 

Anvers.  D'une  déclaration  de  Piel,  marchand  de  dentelles,  il  résulta' 
qu'il  est  fraudeur,  que  Saviu  (lieutenant  de  douanes)  et  Glavieux  (douanier) 
l'aident  et  le  volent,  que  Morand  (agent  de  change)  est  complice.  —  Le 
commissaire  d'Anvers  se  plaint  des  douaniers,  qui  sont  indécents  dans  leurs 
visites  des  femmes,  et  de  Colliu  (directeur  des  douanes),  qui  a  laissé  intro- 
duire du  tabac  par  un  capitaine  en  se  faisant  payer  son  silence. 

Boulogne.  Beaucoup  d'artilleurs  de  marine  désertent  pour  entrer  dans 
le  corps  des  hussards  qui  s'y  forme. 

Calmdos.  Lavigne,  receleur  de  conscrits,  condamné  à  1  an  de  prison  et 
300  fr.  d'amende. 

Orne.  Le  ministre  ordonne  d'arrêter  un  prêtre  pour  .ses  propos  contre 
le  gouvernement,  le  concordat  et  le  pape. 

Tribunal  de  Tarbes  a  acquitté  Laforgue  de  Bellegarde  pour  escroqueries 
envers  un  conscrit  ;  faits  analogues  ;  2  juges  de  ce  trityunal  accusés  d'escro- 
queries envers  des  consx;rits;  Duco  2.  chirurgien,  a  été  ac-quitté  (III.  689). 
On  a  dénoncé  ces  faits  au  grand  juge. 


(1)  Ce  nom  est  écrit  ici  «  d'Escars  )\ 

(2)  Dans  le  Bulletin  du  29  mai  1807  (III.  C89)   ce  nom  est  écrit  Duer. 


246  LA   POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  20  juin.  Le  général  Guillet  reçoit  une 
lettre  de  son  frère  signalant  des  insurrections  en  Espagne,  où  Ferdinand  VII 
aurait  été  proclamé.  —  iLe  bras  de  la  Seine,  dit  Pertuis  de  la  Marne,  près 
de  Bezons,  est  dégradé  depuis  3  ans  :  on  ne  pourra  bientôt  plus  faire 
remonter  un  bateau  à  Paris.  —  2  suicides  :  Astel  (inconduite)  ;  Salzar 
(démence).  —  Bourse  :  rentes,  85  fr.  90  ;  banque.  1342,50.  —  Ai-rêtés  : 
3  conscrits,  2  déserteurs,  7  voleurs,  3  rôdeurs  de  nuit. 

Ordres  du  Mimstre  i.  Autoriser  à  retourner  à  Naples,  où  il  résidait  : 
Piossasco  None  (de  Turin;  a  satisfait  au  décret  du  7  septembre  1807).  — 
xirrêter  et  détenir  j.n.o.  :  Tarrico  dit  OUeiro  (envoyé  au  dépôt  colonial  de 
Ré  pour  relations  avec  des  brigands  ;  vient  à  Narzole  avec  un  congé  ; 
danger).  —  Lever  le  séquestre  de  Vernazza  (mis  en  liberté  (366)  ;  le  séquestre 
sur  ses  biens  le  réduit  à  la  misère).  —  En  liberté,  en  surveillance  spéciale 
à  Marseille  :  Racord  Pierre  (290)  (émigré  toulonnais.  arrêté  à  la  place  d'un 
de  ses  deux  cousins  Racord).  —  Transférer  à  Agen,  à  l'hospice  des  fous, 
où  il  sera  détenu  j.n.o.:  Forestier  (du  Lot-et-Garonne;  tentative  de  su'cide 
à  Bordeaux;  mauvais  s-ajet).  —  Ramener  chez  ses  parents,  sous  la  surveil- 
lance du  maire  de  sa  commune:  Cafford  (meunier  de  l'Hérault;  mauvais 
sujet;  a  enlevé  deux  fois  la  femme  d'Escaude).  —  Maintenir  en  détention 
j.n.o.:  Vivalda  Sébastien:  (père  d'un  chef  de  la  bande  de  Narzole;  con- 
damné à  2  ans  de  prison,  sa  peine  va  expirer;  retour  dangereux). 

BULLETIN   DU   JEUDI   23   JUIN    1808 

506.  —  Paris.  —  On  s'occupe  aujourd'hui  beaucoup  de  l'Espagne 
et  des  mouvements  qui  s'y  manifestent.  On  les  exagère,  comme  c'est 
l'usage.  Le  ministre  a  pris  des  mesures  pour  dissiper  les  faux  bruits. 

—  On  ne  parle  plus  du  haut  prix  du  café  et  du  sucre  ;  beaucoup  de 
personnes  s'en  privent,  sans  murmure.  La  capitale  jouit  de  la  plus 
grande  tranquillité.  L'événement  prouve  que  toutes  les  inquiétudes 
qu'on  avait  cherché  à  répandre  à  cet  égard  n'étaient  bien  réellement 
que  des  calomnies  contre  cette  ville.  Les  agioteurs  sont  punis  par 
le  mépris  dont  ils  se  sont  couverts. 

507.  —  Prigenf.  Dét^iils  sur  les  papiers  apportés  de  Jersey. 

—  Le  ministre  s'est  fait  remettre  par  Prigent  des  lettres  et  des  direc- 
tions qui  ont  paru  très  sûres,  pour  retirer  de  Jersey  les  papiers  et 
les  fonds  qui  pouvaient  y  être  arrivés  de  Londres  pour  lui.  S.  E.  a 
prescrit  la  marche  à  suivre  et,  ne  voulant  point  exposer  un  honnête 
homme,  a  ordonné  d'expédier  à  Jersey  un  des  complices  mêmes  de 
Prigent,  le  nommé  Bouchard.  Bouchard  s'est  donc  rendu,  le  14,  à 
Jersey,  par  une  embarcation  qu'on  lui  a  ménagée  et  est  revenu  le 
lendemain,  rapportant  100  louis  pour  Prigent,  une  lettre  du  capitaine 
Bouillon  et  une  de  Puisaye,  plus  une  passe  écrite  et  signée  Bouillon, 
portant  ordre  de  laisser  retourner  en  France  Bouchard,  employé  dans 
le  service  secret  de  S.  M.  Britannique.  —  Bouillon  marque  à  Prigent 
que  «  d'après  les  malentendus  qui  ont  eu  lieu,  il  est  nécessaire  qu'il 
«  revienne   à   Jersey,   pour   rétablir   les   mesures   pour   la   correspon- 


(1)     Bulletin  de  la  série  F'^. 


BULLETIN  DU  JEUDI  23  JUIN  1808  347 

<  (lance.  Faites  en  sorte  de  ne  pas  manquer  au  rendez-vous  convenu 
«  a\ec  Bouchard,  depuis  le  20  au  25  inclus,  de  11  heures  à  minuit. 
«  B.  y  sera  (c'est  Gouyon  Vaucouleurs).  »  D'après  cela,  le  commis- 
saire général  de  Saint-Malo  prend  des  mesures  pour  surprendre  le 
bateau  de  Jersey,  qui  doit  venir  chercher  Prigent  du  20  au  25.  — 
Voici  le  texte  même  de  la  lettre  de  Puisaye.  Elle  est  arrivée  le  13  à 
Jersey,  veille  du  jour  de  l'arrivée  de  Bouchard  :  «  Vous  ne  pouvez 
«  pas  vous  dissimuler,  mon  cher  Prigent,  les  inquiétudes  que  cause 
«  votre  silence.  On  a  déjà  été  11  ou  12  fois  à  la  côte,  sans  obtenir 
«  un  signe  de  vous  ni  de  vos  guides.  Une  chose  aussi  extraordinaire 

<  n'est  pas  sans  cause.  Il  faut  que  vous  soyez  malade  ;  mais  tous 
€  VOS  amis  (compagnons)  ne  le  sont  pas.  Au  reçu  de  ce  billet  que 
«  M.  le  duc  (Bouillon)  espère  vous  faire  parvenir,  vous  ne  devez  pas 
«  tarder  à  vous  rendre  à  Jersey  pour  y  concerter  de  nouveaux  plans. 
«  N'écrivez   donc  pas,  mais  venez  i...   » 

508.  —  Posseporfs.  —  On  écrit  au  sénateur  ministre  que  les 
passeports  sont  visités  avec  exactitude  dans  tout  le  ressort  de  la 
13'  légion,  mais  que  les  voyageurs  s'en  plaignent  et  disent  que  c'est 
la  seule  partie  de  l'Empire  où  l'on  inquiète  les  gens  comme  il  faut. 
Quelques  autorités  annulent  l'effet  de  cette  surveillance,  en  délivrant 
des  passeports  à  des  inconnus,  sur  la  simple  déclaration  des  auber- 
gistes qui  les  logent  ou  des  ouvriers  qu'ils  emploient.  Par  cette 
condescendance,  tout  voyageur  ou  vagabond,  ayant  intérêt  de  se 
soustraire  aux  recherches,  peut  se  procurer  un  passeport  sous  un 
faux  nom,  en  disant  qu'il  a  perdu  le  sien,  et  faisant  attester  par  son 
logeur,  son  perruquier  ou  autre,  qu'il  est  connu.  Le  sénateur  ministre 
donne  des  ordres  pour  faire  cesser  cet  abus. 

509.  —  Toulon.  Partis.  —  Le  commissaire  général  de  police 
de  Toulon  expose  que  le  nouveau  maire  a  fait  enlever  la  statue  de 
la  liberté  érigée  en  1798  sur  le  quai  de  cette  ville,  devant  la  mairie. 
M.  Courtes,  maire  précédent,  avait  conservé  ce  monument  et  avait 
seulement  substitué  un  aigle  au  bonnet.  On  a  trouvé  dans  le  piédestal 
un  vase  qui  contenait  les  noms  de  M.  Courtes  et  plusieurs  autres, 
avec  les  surnoms  de  Brufus,  Scevola,  etc.,  et  les  épithètes  «  tyran- 
nicides,  régicides  »,  etc.  Le  commissaire  général  observe  qu'on  a 
remarqué  à  cette  occasion  que  le  parti  révolutionnaire  n'était  pas 
encore  entièrement  éteint  ;  quelques  regrets  se  sont  manifestés  mais 
la  grande  majorité  a  paru  satisfaite. 

510.  —  Yonne.  Passeports  d'ouvriers.  —  Le  préfet  de  l'Yonne 
observe   que   les    moissonneurs    de    ce    département,    qui   ont    l'usage 


(1)  Suite.  Qu'il  rentre  immédiatement.  Sa  femme  et  sa  fille  vont  bien.  — 
Le  l^r  mars,  au  contraire,  Puisaye,  qui  n'avait  pas  encore  reçu  les  rapports 
<le  Prigent  et  les  lettres  de  Mme  de  Conlae  et  de  l'abbé  Neveu,  lui  disait 
de   ne   pus  revenir,   ce   qui   prouve   l'effondrement  des  projVts  de  Puisaye. 


248  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

d'aller  travailler  dans  la  Brie,  ne  peuvent  payer  le  prix  d'un  passeport 
fixé  à  40  s.  Il  demande  si  on  doit  les  dispenser  de  cette  formalité 
ou   leur  délivrer  des  passeports  gratuits. 


511.  —  Evénements  divers 

An(/laise.  Mme  Worall,  femme  de  Pritely  (Français),  a  été  à  Valen- 
ciennes  voir  son  frère  prisonnier;  ses  propos;  en  surveillance  s'péoiale. 

Fuite  d'un  t^ceveur  général  de  la  Marne,  Camus:  reliquataire  envers 
le  trésor. 

Gérard,  sous-préfet  de  Montmédj',  a  été  condamné  à  3  mois  de  prison 
et  3000  fr.  d'amende  pour  prévarication  dans  la  conscription. 

Arrestation  de  Vi(rneron,  agent  infidèle,  qui  a  gardé  notamment  l'argent 
que  lui  a  confié  Savarj^  contre  l'Autriche  (II,  1492).  Arrêté  à  Fulde,  avec 
un  faux  passeport. 

Brest.  60  jeunes  gens  s'offrent  pour  une  garde  d'honneur.  Une  autre 
garde  formée  dans  la  campagne,  de  laboureurs  à  cheval  et  en  costumes. 

Finistère.  K'visit,  desservant  de  Plouhinec,  tourmente  les  acquéreurs  de 
biens.  —  Demande  d'un  biltiment  léger  à  Concarneau.  —  Passage  inter- 
rompu à  Moëlan  faute  de  bac.  —  Au  Pouldu  le  poste  manque  d'armes. 

Yalenray.  Eapport.  Faux  bruit  à  Bayonne  du  départ  du  prince  des 
Airturies.  —  Surveillance  très  active.  —  Inquiétudes  des  Espagnols  (Eu 
marge,  de  la  main  de  Fouché  :  «  Ils  out  repris  leurs  .ieux  et  leur  gaîté 
ordinaire  »).  Le  départ  du  prince  de  Bénévent  est  différé.  —  D'Arberg  a 
donné  des  passeports  à  l'intendant  et  au  payeur. 

Tirlemont.  Arrestation  de  Stenokers,  capucin:  papiers  fanatiques. 

Dordoyne.  Duchambon  condamné  h  1  an  de  prison  et  ôOfK)  fr.  d'amende: 
escroqueries. 

Khùne.  Arrestation  de  Duroussai  pour  vente  de  faux  passeiwrts  h  des 
conscrits;  il  dit  avoir  reçu  un  faux  timbre  de  I>ecoti  ;  on  poursuit  commt^ 
complices  Nicolle,  Paturel  et  Portalier. 

Rafyport  du  préfet  de  police,  du  21  juin.  1  suicide.  —  1  tentative  de 
suicide.  —  Bourse:  on  dit  qu'on  a  brûlé  en  Espagne  1200  balles  de  coton; 
hausse;  rentes,  85  fr.  75;  banque.  1345.  —  Arrêtés:  6  conscrits.  10  voleurs. 
8  rôdeurs  de  nuit,  1  vagabond,  2  fous. 


BULLETIN  DU  VENDREDI   24  JUIN   1808 

512.  —  Paris.  Affaire  Malef.  Obseryafions  sur  le  rapport  de 
M.  le  préfet  de  police.  —  M.  le  préfet  de  police  a  fait  arrêter  le 
général  Malet  et  autres  individus,  au  nombre  de  douze  «  comme 
«  prévenus  de  projets  ayant  pour  but  (en  profitant  de  l'éloignement 
«  de  S.  M.  et  de  ses  armées)  de  rétablir  la  constitution  de  l'an  8, 
«  avec  des  consuls,  de  supprimer  la  conscription,  etc.,  etc.  > 


BULLETIN     DU     VENDREDI    24     JTIN     1808  24î) 

M.  le  préfet  dit  «  qu'il  est  constant  d'après  l'instruction  qu'il  a 
«  faite  et  les  aveux  des  divers  prévenus  que  la  conspiration  dont 
«  il  s'agit  a  existé.  » 

Si  l'idée  d'une  conspiration  pouvait  sortir  de  la  lecture  de  l'ins- 
truction faite  par  M.  le  préfet  de  police  et  des  aveux  des  divers 
prévenus,  il  faudrait  chercher  la  conspiration  dans  le  sénat  et  non 
pas  dans  les  individus  arrêtés  et  cependant  le  rapport  ne  paraît 
avoir  en  vue  et  n'incriminer  que  ces  derniers  ou  plutôt,  il  faudrait 
supposer  trois  conspirations,  formées  par  trois  classes  différentes 
d'individus. 

La  première  serait  celle  qu'on  croirait  apercevoir  dans  le  sénat 
dont  plusieurs  membres  sont  nommés  dans  les  déclarations  des 
prévenus. 

La  seconde  serait  celle  du  général  Malet  et  de  quelques  autres 
militaires  ses  associés. 

La  troisième  serait  l'ouvrage  d'un  sieur  Demaillot  qui  aurait 
imaginé  le  premier,  le  projet  d'insurrection  et  indiqué  au  général 
Malet  les  hommes  qui  devaient  y  figurer  ainsi  que  ceux  qui  devaient 
composer  le   comité  et  la  dictature. 

1°  En  lisant  les  déclarations  du  général  Malet,  on  voit  que  d'après 
ce  qui  lui  a  été  dit  par  le  sieur  Florent  Guyot  et  confirmé  par  le 
sieur  Jacquemont.  plusieurs  sénateurs  parmi  lesquels  on  lui  cite 
entr'autres  noms,  ceux  des  sénateurs  Garât,  Destutt-Tracy,  Collaud, 
ont  conçu  un  projet  pour  sauver  la  France  d'un  déchirement 
inévitable. 

Que  ce  projet  réduisait  le  nombre  des  sénateurs  à  celui  fixé  par 
la  constitution  de  l'an  8,  que  ceux-ci  seuls  formeraient  le  sénat,  que 
ce  serait  à  eux  que  ce  projet  serait  soumis,  etc.. 

Qu'une  commission  de  douze  sénateurs  était  chargée  du  travail. 

Que  les  sénateurs  désiraient  connaître  des  généraux  qui  voulus- 
sent  les   aider   de   leurs   moyens. 

Que  le  sénateur  Garât  avait  des  proclamations  toutes  prêtes. 

Que  le  sénateur  Jacquemont  était  chargé  par  ce  sénateur  de 
conférer  avec  le  général  Malet  à  qui  on  ferait  connaître  le  travail 
de  la  commission  des  douze,  quand  il  serait  terminé. 

En  se  reportant  également  à  la  déclaration  du  général  Guillet 
l'existence  d'une  conspiration  dans  le  sénat  paraît  se  soutenir  d'après 
les   confidences  du  général  Malet. 

Dans  ces  communications  où  l'extravagance  du  général  raconteur 
est  signalée  par  le  général  Guillet  lui-même,  il  fait  figurer  de  nouveau 
les  sénateurs  Garât,  Collaud  et  Lafayette  ;  il  joint  même  à  cette  liste, 
le  nom  du  sénateur  ministre  de  la  police.  Suivant  lui,  des  proclama- 
lions  sont  prêtes  pour  faire  un  appel  au  peuple,  il  y  aura  une 
dictature,  50.000  patriotes  dans  Paris  agiront  au  même  moment. 

Mais  tout  cet  échafaudage  s'écroule  bientôt  si  l'on  en  croit  le 
général  Malet  qui  annonce  le  5  juin  au  général  Guillet  qu'on  avait  été 

La    Poi-iCE    Secbète  '" 


2o0  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

obligé  de  suspendre  l'affaire  parce  que  l'opinion  publique  se  pronon- 
çait  trop   favorablement   pour   l'Empereur. 

Guillet  regarde  le  général  Malet  comme  ayant  l'esprit  aliéné.  Son 
opinion  est  partagée  par  MM.  Dufresne,  Grosbert  et  Campy  auxquels 
il   fit   part  de   tout   ce   bavardage. 

2°  D'après  la  déclaration  du  général  Guillaume,  celui-ci  savait 
qu'il  existait  un  projet  contre  le  gouvernement,  il  voulait  en  instruire 
la  police,  mais  la  crainte  de  compromettre  le  général  Malet  son  ami 
depuis  dix-huit   ans  l'avait  retenu. 

Il  avait  appris  par  le  sieur  Demaillot,  rentier,  qu'il  signale  comme 
cabaleur,  mauvaise  tête  et  esprit  dangereux,  qu'il  existait  une  réunion 
secrète  où  il  était  question  d'établir  une  dictature  ;  que  le  général 
Malet  en  faisait  partie. 

La  même  confidence  lui  avait  été  faite  par  le  général  Malet  qui 
lui  avait  donné  l'espoir  d'un  meilleur  sort. 

Le  général  Malet  paraît  ici  comme  conspirateur  et  chef  de  parti. 

3^  Si  on  en  croit  encore  le  général  Guillaume,  c'est  Demaillot 
qui,  le  premier,  a  imaginé  d'organiser  le  projet  d'insurrection.  C'est 
lui  qui  a  indiqué  au  général  Malet  les  hommes  qui  devraient  y  figurer 
ainsi  que  ceux   qui  devraient  composer  le  comité  et  la  dictature. 

Le  général  Guillet  a  entendu  vingt  fois  Demaillot  demander  un 
changement  de  gouvernement,  démocratie  et  liberté.  Il  a  pensé  que 
le  projet  de  conspiration  était  de  sa  conception  et  qu'il  ne  pouvait 
être  soutenu  que  par  les  gens  de  son  parti  connus  autrefois  sous  le 
nom   de  patriotes. 

D'après  une  autre  version  du  même  général,  Demaillot  a  dû  lui 
dire  le  7  juin,  au  palais  du  tribunat,  que  l'affaire  qui  devait  avoir 
lieu   le   30  mai  était  manquée. 

Demaillot  lui  parut  déconcerté  et  se  répandit  en  reproches  envers 
les  généraux  militaires  qu'il  traita  de  lâches  qui  pour  des  croix  et 
des  grades  laissaient  gémir  la  nation  sous  le  joug  de  la  tyrannie. 
«  Mon  projet  est  manqué  dit-il  mais  je  réunirai  une  pensée  et  quatre 
«  braves  ;  je  rédigerai  une  proclamation  annonçant  les  bases  d'un 
«  nouveau  gouvernement  et  dans  la  composition  de  cette  pensée  il 
«  n'entrera  pas  un  seul  militaire.  * 

Ainsi,  si  des  conversations  rapportées  un  mois  et  6  semaines 
après  qu'elles  ont  eu  lieu,  méritent  une  confiance  absolue,  si  des 
rencontres  dans  les  jardins  publics  décèlent  une  conspiration,  le  sieur 
Demaillot  est  aussi  un  conspirateur  un  chef  de  parti. 

Il  résulterait  donc  des  pièces  de  l'instruction  jointes  au  rapport 
de  M,  le  préfet  de  police  qu'il  aurait  existé  trois  conspirations,  savoir  : 

1°  celle  du  sénat, 

2°  celle  des  militaires  mécontents  ayant  le  général  Malet  pour 
chef, 

3°  enfin  celle  des  démocrates  non  militaires  dirigée  par  le  sieur 
Demaillot. 

On  ne  peut  pas  dire  que  ces  trois  conspirations  se  prêtaient  un 


BULLETIN    DU     VENDREDI    24    JUIN     1808  251 

appui  mutuel  et  qu'elles  se  seraient  réunies  pour  arriver  à  un  même 
résultat. 

Car  d'après  la  déclaration  même  du  général  Malet,  il  n'a  pu  avoir 
la  conférence  qu'il  demandait  avec  l'un  des  sénateurs  puisque  le 
sieur  Jacquemont,  se  disant  chargé  par  le  sieur  Garât  de  conférer 
avec  lui,  lui  aurait  déclaré  qu'il  était  inutile  que  ce  sénateur  le  vit 
parce  que  douze  sénateurs  devaient  se  réunir  pour  faire  le  travail 
et  qu'on  l'instruirait  du  résultat  quand  il  en  serait  temps. 

Il  paraît  que  le  général  Malet  n'a  point  eu  d'entrevue  avec 
aucun  sénateur. 

Rien  n'indique  également  que  le  sieur  Demaillot  ait  eu  des  intel- 
ligences dans  le  sénat. 

Le  général  Malet  n'était  pas  plus  d'accord  avec  le  sieur  De- 
maillot  puisque  d'après  la  déclaration  du  général  Guillaume,  le 
général  Malet  avait  consigné  ù  sa  porte  le  sieur  Demaillot  que  le 
général  Guillaume  lui  avait  dépeint  comme  l'homme  le  plus  dan- 
gereux qu'il  connût  et  d'un  autre  côté  Demaillot  dit  positivement 
que  dans  la  déclaration  de  sa  pensée,  il  n'entrera  pas  un  seul  militaire. 

Mais  peut-on  donner  le  nom  de  conspiration  à  toutes  ces  menées 
dans  lesquelles  on  ne  peut  découvrir  ni  véritable  chef  de  parti,  ni 
complice,   ni   moyens  d'exécution,   ni   réunions,  ni   correspondance  ? 

Des  déclarations  qui  amènent  et  détruisent  l'idée  d'un  projet 
imputé  tantôt  à  des  sénateurs,  tantôt  à  des  militaires,  tantôt  à  des 
gens  mal  famés  et  absolument  nuls,  ne  peuvent  être  des  pièces  suf- 
fisantes pour  traduire  cette  affaire  devant  un  tribunal  quelconque. 

Il  est  à  regretter  que  dans  l'instruction  de  cette  affaire  on  n'ait 
pas  suivi  de  plus  près  et  avec  plus  d'adresse,  les  propos,  les  conver- 
sations du  général  Malet,  pour  préciser  l'époque  où  il  a  commencé 
à  faire  des  ouvertures  sur  ses  projets. 

C'est  au  commencement  de  mai  qu'il  a  vu  pour  la  première 
fois   M.    Florent   Guillot. 

C'est  le  15  mai  que  dans  une  seconde  visite  chez  M.  Guillot, 
le  général  s'est  trouvé  pour  la  première  et  unique  fois  avec  M. 
Jacquemont. 

Ce  n'est  que  depuis  cette  époque  qu'il  prétend  avoir  fait  des 
ouvertures  aux  généraux  Guillet  et  Guillaume  et  aux  sieurs  Corneille 
et  Gariot. 

Cependant  le  sieur  Demaillot  dans  sa  confrontation  avec  le  sieur 
Corneille  dit  que  s'il  n'a  pas  interpellé  le  sieur  Corneille  sur  le 
nom  dès  personnes  de  qui  devaient  émaner  les  ordres  dont  il  avait 
entretenu  le  général  Guillaume  le  30  mai,  c'est  que  six  semaines 
avant,  le  sieur  Corneille  lui  avait  confié  que  quelques  membres  du 
sénat  dont  il  n'a  nommé  que  MM.  Garai,  Sieyès,  et  Lanjuinais,  avaient 
conçu  le  projet  de  sauver  la  France,  etc.. 

Le  sieur  Corneille  avait  donc  été  informé  des  projets  du  sénat 
vers  le  15  avril,  et  comme  il  est  reconnu  qu'il  n'était  instruit  que 
par    le    général    Malet,    celui-ci    avait    donc    dès    le    milieu    du    mois 


252  LA   POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

d'avril  des  notions  sur  les  projets  dont  il  déclare  avoir  été  entretenu 
pour  la  première  fois  au  commencement  de  mai,  chez  le  sieur 
Florent  Guyot. 

Cette  observation  mène  à  un  autre  regret,  c'est  qu'on  ait  mis  une 
sorte   de  précipitation   dans   les   mesures   d'exécution. 

Sans  doute  on  ne  peut  trop  tôt  saisir  des  coupables  ;  mais  dans 
cette  circonstance,  rien  ne  périclitait  ;  on  aurait  pu  tirer  un  meilleur 
parti  d'observation  et  de  recherches  silencieuses. 

On  n'avait  que  des  soupçons,  que  des  données  vagues  et  incer- 
taines ;  avec  de  la  prudence,  on  eût  pu  se  procurer  des  résultats 
plus  positifs. 

Les  déclarations  des  prévenus  sont  vagues  et  superficielles.  Le 
ministre  convaincu  de  leur  insuffisance  adressa  plusieurs  notes  à 
M.  le  préfet  de  police  dans  lesquelles  il  lui  faisait  sentir  la  nécessité 
d'approfondir  les  faits  ;  il  lui  ordonnait  d'interroger  de  nouveau  les 
prévenus,  parce  que  lui  disait-il,  ce  n'est  que  par  des  interrogatoires 
précis  et  serrés  que  l'on  parviendra  à  découvrir  la  vérité. 

Les  aveux  faits  par  le  sieur  Florent  Guyot  laissaient  dans  le 
vague  le  fait  important  de  l'existence  des  proclamations. 

Ce  fut  par  l'ordre  du  ministre  qu'on  fit  ensuite  à  ce  prévenu 
une  question  précise  à  ce  sujet  à  laquelle  il  répondit  par  la  dénégation 
la  plus  absolue.  Cette  réponse  se  trouve  à  la  suite  de  la  déclaration 
dans  la  copie  remise  au  ministre. 

Les  faits  énoncés  par  le  général  Malet  sont  si  graves  écrivait  le 
minisffre  au  préfet  de  police  le  13  de  ce  mois,  qu'on  ne  doit  rien 
négliger  pour  les  vérifier...  Pour  amener  Jacquemoni  à  déclarer  la 
vérité,  on  peut  employer  quelqu'un  de  ses  amis,  comme  M.  Lebreton, 
membre  de  l'institut. 

Il  paraît  que  ces  instructions  n'ont  pas  été  bien  comprises,  car 
dans  son  rapport,  M.  le  préfet  se  borne  à  dire  que  M.  Lebreton  a 
communiqué  par  ordre  du  ministre  avec  le  sieur  Jacquemont. 

Les  prévenus  varient  entre  eux  et  se  contredisent  même  en 
plusieurs  points.  L'affaire  est  enveloppée  de  nuages  et  cependant 
M.  le  préfet  de  police  a  déclaré  que  l'instruction  est  terminée  et  s'est 
borné  à  proposer  que  les  prévenus  soient  renfermés  dans  les  prisons 
d'Etat. 

L'instruction  d'une  affaire  aussi  importante  ne  pouvant  être 
complète  que  par  la  confrontation  des  prévenus  et  la  plupart  de  ' 
ces  confrontations  n'ayant  pas  eu  lieu,  d'autres  ayant  été  mal  faites 
d'où  il  résulte  une  instruction  incomplète  i,  le  ministre  a  chargé  les 
trois  conseillers  d'Etat  attachés  à  son  ministère  d'y  procéder  ensem- 
ble et  de  lui  rendre  compte  du  résultat  afin  qu'il  puisse  prendre  les 
mesures  nécessaires  pour  connaître  la  vérité. 


(1)    Le  passage  reproduit  ici  en  italique  a   été  ajouté  de  la  main  de 
Fouché. 


BULLETIN    DU    SAMEDI    25    JUIN     1808  253 

BULLETIN   DU   SAMEDI    25   JUIN    1808 

513.  —  Poris.  De  l'ignorance  de  Puisoye  K  —  Si  Puisaye  a 
ignoré  des  faits  aussi  notoires,  doit-on  être  surpris  qu'il  adresse  des 
lettres  au  hasard,  aux  personnes  qu'il  a  connues  autrefois  en  Bretagne 
et  qui  les  repoussent  ;  qu'il  investisse  de  pouvoirs  généraux  son  frère 
qui  remet  de  suite  toutes  les  pièces  à  la  police.  On  peut  donc  regarder 
comme  certain  que  Puisaye  n'a  point  entretenu  ses  anciennes  relations, 
même  en  Bretagne  ;  qu'il  n'avait  assuré  par  aucun  moyen  préparatoire 
les  diverses  parties  de  son  grand  plan,  qui  n'est  que  de  l'écriture. 
On  peut  même  assurer  qu'il  n'a  point  de  correspondant  à  Paris, 
puisqu'il  n'a  donné  ni  envoyé  à  Prigent  aucune  lettre  pour  cette 
ville,  relative  à  ses  projets.  Et  ceci  explique  pourquoi,  ayant 
permis  [sic]  aux  ministres,  il  y  a  huit  mois,  la  permission  de  faire 
vérifier  à  Paris  l'existence  et  les  moyens  de  Bourlac,  il  a  eu  recours 
à  une  lettre  supposée,  qui  lui  faisait  le  roman  d'une  entrevue  de 
son  prétendu  correspondant  avec  Bourlac,  entrevenue  qui  n'a  cer- 
tainement jamais  eu  lieu.  —  Quelles  ont  donc  pu  être,  dans  ces 
circonstances,  les  vues  et  les  motifs  de  Puisaye  ?  Flatté  du  rapproche- 
ment du  comte  d'Artois  et  des  éloges  que  le  comte  de  Lille  lui 
prodiguait  dans  ses  lettres,  qui  étaient  montrées  à  Puisaye  par  La 
Châtre  et  l'abbé  Péricaud  ;  entraîné  par  les  marques  de  confiance 
et  de  déférence  que  le  comte  de  Lille  lui  a  données,  dès  son  arrivée 
à  Londres,  ayant  fait  écarter  les  plans  de  Guillevic  et  de  Fauche-Borel, 
il  s'est  trouvé  engagé.  On  lui  a  demandé  un  plan  et  des  moyens  pour 
l'intérieur,  et  il  aura,  faute  de  moyens  récents,  repris  simplement  ses 
anciens  errements. 

514.  —  Moine-et-Loire.  Déserteurs.  Bandes.  —  Par  une  lettre 
du  18  juin,  le  préfet  du  Maine-et-Loire  expose  que  toutes  les  mesures 
prises  contre  les  bandes  de  déserteurs,  qui  parcourent  les  campagnes 
de  ce  département  et  de  ceux  limitrophes,  sont  infructueuses.  Le  17, 
ils  ont  enlevé  tout  le  poisson  qui  se  trouvait  dans  un  bateau,  près  de 
Saint-Florent  et  l'ont  mangé  dans  un  cabaret  du  Mesnil,  sans  que  les 
habitants  aient  fait  aucun  mouvement  contre  eux.  Ils  étaient  bien 
vêtus,  en  costume  de  marins.  Leur  nombre  n'est  pas  connu.  On  sait 
seulement  qu'ils  étaient  29  ou  30  lorsqu'ils  se  sont  portés  à  la  caserne 
de  la  gendarmerie,  à  La  Rosière.  On  croit  qu'ils  ont  un  chef.  L'opinion 
commune  est  que  Forestier  existe  encore  et  pourrait  diriger  ce 
mouvement.  Le  lieutenant  de  gendarmerie  de  Beaupréau  assure  qu'un 


(1)  L'article  commence  par  ex{X)ser  que  Duplessis  .Juliot,  en  qui  La 
Prevalaye  et  Mme  de  Coniac  auraient  confiauce,  est  enfermé  comme  fou 
depuis  5  ans.  Prigent  avait  un  billet  de  confiance  pour  Kaiser  écrit  par 
Puisaye.  Puisaye  ignorait  que  Saint-Hilaire  fût  exécuté  depuis  un  mois. 
Kaiser  est  Rubin  La  Grimaudière,  dit  Lallemand.  ex-chef  de  chouans,  pris 
et  jugé  avec  la  bande  de  Georges,  détenu  depuis  ce  temps. 


254  LA   POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

autre  individu  a  pris  le  nom  de  Forestier,  pour  jouir  de  la  confiance 
que  les  brigands  avaient  en  lui.  —  La  terreur  règne  dans  les  cam- 
pagnes. Quelques-unes  fournissent  à  peine  10  ou  12  hommes  qui 
veuillent  bien  marcher  contre  eux  en  patrouilles.  D'autres  ne 
marchent  qu'avec  des  bâtons,  quoiqu'ils  aient  des  armes.  Il  faudrait, 
dit  le  préfet,  quelques  troupes  de  ligne  et  des  colonnes  mobiles 
pour  ramener  la  confiance.  —  Nota.  Par  un  rapport  du  21  juin,  la 
gendarmerie  annonce  que  le  colonel  de  la  3"  légion  a  formé  une 
colonne  de  80  sous-officiers  et  gendarmes,  pris  dans  les  brigades 
d'Eure-et-Loir,  Sarthe  et  Orne,  à  laquelle  on  a  réuni  la  gendarmerie 
de  Château-Gontier  ;  que  cette  troupe  marche  sous  la  direction  du 
colonel  ;  que  les  4*  et  5*  légions  secondent  leurs  mouvements,  en 
surveillant  sur  leurs  territoires  ;  qu'enfin,  si  ces  nouvelles  mesures 
sont  inefficaces,  on  organisera  une  colonne  mobile  dont  les  opérations 
seront  liées  avec  celles  de  la  gendarmerie  sédentaire.  —  Le  préfet 
du  Maine-et-Loire  observe,  par  sa  lettre  du  18,  que  plusieurs  déserteurs 
belges  ont  paru  dans  ce  département  ;  qu'on  ignore  qui  peut  les  piloter 
et  les  diriger  tous  par  la  même  route.  On  en  a  vu  20  sur  le  territoire 
de  Chalonnes.  Les  habitants  en  ont  arrêté  7.  Ils  seront  interrogés 
avec  soin,  ainsi  qu'un  particulier  du  pays,  également  arrêté  et  qui 
est  présumé  avoir  dirigé  leur  marche.  Le  préfet  fera  connaître  les 
résultats. 

515.  —  Evénements  divers 

Bordeaux.  Conversation  avec  Demidoff  allant  aux  eaux  de  Barèges  • 
l'Espagne  est  exaspérée;  Saint-Simon  est  à  Cadix  avec  50.000  hommes;  le 
général  Lecourlx;'  s'est  montré  à  la  tête  d'Espagnols  armés;  Moreau  armera 
bientôt;  le  vicomte  de  Gand,  ex-colonel  de  Champagne- Infanterie,  commande 
un  parti  ;  les  Anglais  y  débarqueront  peut-être  les  Bourbons  ;  les  partis 
armés  agissent  ix)ur  le  prince  des  Asturies  ;  ils  auraient  nommé  le  cardinal 
de  Bourbon  lieutenant  général  du  royaume. 

Etrangers.  Permiftsions.  De  venir  à  Paris:  comte  Potocki  (chambellan  de 
l'empereur  de  Russie»,  comte  Kyszezewski.  comte  Moezenski,  comte  de  Czo- 
zonowski  (Russe),  baron  de  Braun  (conseiller  de  l'empereur  d'Autriche).  — 
M.  et  Mme  Poppe,  de  Hambourg,  vont  aux  eaux  d'Aix-la-Chapelle.  —  Mme 
de  Krudener,  dame  d'honneur  de  la  princesse  de  Mecklembourg-Schwerin 
va  à  Sainte-Marie-aux-Mines. 

'Siè'Vrre.  Plainte  d'Almain,  colonel  de  gendarmerie,  contre  le  maire  do 
Langeron,  qui  protège  im  déserteur  depuis  quatre  ans. 

Haute-Loire.  Rét)ellion  à  la  Chaise-Dieu  (.305).  8  coupables  arrêtés. 

Mayenne.  Le  ministre  des  cultes  a  invité  l'évêque  du  Mans  à  mettre  au 
séminaire  le  prêtre  qui  a  refusé  une  inhumation  (.S97). 

Bruits  alarmants.  Balguerie,  négociant  à  Bordeaux,  a  reçu  de  Bayonne 
une  lettre  annonçant  un  attentat  contre  S. M.  et  disant  que  les  lettres 
postées  par  les  courriers  militaires  sont  interceptées. 

Jslantes.  Clavier,  procureur  général,  écrit  qu'un  maître  de  poste  a  dit 
à  Hus,  de  Châteaubriaut.  que  rEmi>ereur  a  été  empoisonné. 

Moselle.  Faux  bruits  répandus  par  des  juifs  pour  acheter  des  bestiaux. 

Valenray.  Rapport  du  préfet.  I^s  princes  ont  repris  leur  gaieté;  ils  se 
promènent  avec  M.  d'Arberg;  mesures  prises  pour  éviter  une  fuite. 


BULLETIN    DU    DIMANCHE  26   JUIN    1808  255 

Anvers.  Fraudeur.  Ou  a  saisi  495  carottes  de  tabac,  destinées  à  Lecoq, 
capitaine  de  navire,  d'après  ce  que  dit  Le  Page,  marin. 

Marseille.  Faux  bruit.  Lecture  dans  deux  théAtres  d'une  lettre  du 
ministre  des  relations  extérieures  annonçant  la  mort  du  roi  d'Angleterre. 
Inquiétude  des  accapareurs. 

Voleurs.  On  a  saisi  l'entrepôt  des  vols  commis  à  Marseille  depuis  2  ans. 

Li/on.  Bruit  d'une  insurrection  en  Espagne.  Commerce  snispendu  avec  ce 
royaume. 

Rapport  dn  préfet  de  police  du  22  juin.  Accident  mortel  à  Tirot.  — 
Bourse:  bruits  sur  les  troubles  d'Espagne;  baisse;  rentes,  85  fr.60;  banque. 
1342  fr.  '50.  —  Arrêtés:  7  voleurs,  6  rôtleurs  de  nuit. 

BULLETIN   DU  DIMANCHE   26  JUIN   1808 

516^  _  Prigenf.  Pion  général.  —  Depuis  quelques  jours, 
Prigent  s'est  occupé  de  rédiger  un  mémoire  sur  les  moyens  d'inter- 
cepter les  communications  de  l'ennemi  avec  les  côtes  de  France.  Les 
détails  dans  lesquels  il  est  entré  prouvent  son  intelligence,  sa  bonne 
foi  et  le  plus  vif  désir  d'atteindre  le  but  qu'il  se  propose.  Le  moyen 
principal  consiste  à  établir  des  petits  bateaux  armés  depuis  la  côte 
de  Cherbourg  jusqu'à  celle  de  la  Vendée,  pour  surveiller  les  bâtiments 
sortant  de  Jersey  et  Aurigny  ;  intercepter  les  communications  de 
ces  îles  et  du  port  de  Plymouth  avec  la  Normandie,  la  Bretagne  et 
la  Vendée  ;  établir  sur  tous  les  mouvements  des  pêcheurs  une  surveil- 
lance nécessaire  i... 

517.  —  Arrestotion  de  Goyon-Vaucouleurs.  —  Le  commissaire 
général  de  Saint-Malo  annonce  que,  le  20,  le  bateau  L'Yole  s'est 
présenté,  la  nuit,  pour  reprendre  Prigent,  ainsi  qu'il  avait  été  convenu 
entre  Bouchard  et  le  capitaine  Bouillon.  Bouchard  et  les  gendarmes 
étaient  embusqués  au  lieu  indiqué.  Bouchard  se  fait  connaître  au 
bateau.  Goyon-Vaucouleurs  descend  et  lui  dît  :  «  Et  Prigent  ?  Est-il 
«  là  ?  _  Bouchard.  Oui.  Avancez.  Il  est  à  quatre  pas.  —  Goyon.  Vite. 
«  Deux  hommes  à  terre  pour  le  porter  jusqu'au  bateau  »  et  de  suite 
Goyon  s'avance  dans  l'obscurité,  se  jette  dans  les  bras  d'un  individu 
en  disant  :  «  Ah  !  mon  cher  Prigent  !  »  C'était  un  gendarme  qui 
l'embrasse  et  le  saisit  fortement.  Il  se  débat,  jette  des  cris  qui  font 
éloigner  précipitamment  ce  bateau.  Le  bateau  était  monté  par  12 
jersyais.  Quelques  décharges  de  coups  de  fusil  leur  ont  été  tirées. 
Des  deux  matelots  qui  étaient  sortis  du  bateau  sur  l'ordre  de  Goyon, 
l'un  s'est  noyé  et  l'autre  a  été  pris.  On  croit  que  quelques  hommes 
du  bateau  ont  été  atteints  des  coups  de  feu. 


(1)  L'article  donne  une  analyse  très  détaillée  de  ce  projet.  L'ouvrage 
de  Prigent  so  termine  i>ar  un  serment  de  haine  contre  l'Angleterre  et  les 
Bourbons  et  de  fidélité  à  l'Emi)oreur. 


256  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

518.  —  Evénements  divers 

yice.  Spéculation  sur  le  riz,  provoquée  par  deux  courriers  expédiés  do 
Marseille;  hausse  suivie  de  baisse. 

Doive .  Bataille  de  brigands  avec  gendarmes;  un  est  tué:  Vachiero;  deux 
sont  arrêtés:  Arrioni  et  Tadé. 

Valençay.  Par  ordre  de  d'Arberg,  12  gendarmes  renforcent  la  force 
armée.  Le  prince  des  Asturies  est  pensif;  les  Espagnols  sont  gais. 

Prisonmer  de  guerre.  Evasion  à  Couhé  (Vienne")  de  Millac  et  Clack 
(Anglais)   et  Antonos  (Portugais),  transférés  de  Bordeaux  à  Arras. 

Nord.  Vol  d'église  à  Prouvy.  Ils  sont  fréquents  dans  le  Nord. 

Moselle.  On  trouve  dans  la  Nied  le  corps  d'Altmayer.  juge  de  paix. 

Gouverneur  de  Rome,  Cavalchini,  envoyé  à  Fenestrelle  par  le  général 
Miollis  et  transféré  au  fort  de  Joux  par  ordre  du  prince  gouverneur.  S. M. 
décidera  sur  quels  fonds  les  frais  doivent  être  payés. 

Peyroleri  (S40).  Ses  parents  réclament  de  nouveau.  Son  retour  à  Turin 
ne  peut  être  considéré  comme  dangereux. 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  23  juin.  Mort  subite  d'un  inconnu.  — 
Bourses  :  rentes,  85  fr.  00  ;  banque,  1341,25.  —  Arrêtés  :  3  conscrits,  9  voleurs, 
9  rôdeurs  de  nuit,  2  vagabonds,  1  mendiant,  uu  fou. 

BULLETLX   DU  LUNDI   27   JUIN    1808 

519.  —  Ouest.  Brigands.  —  La  gendarmerie  rapporte  que 
toutes  les  brigades  de  Mayenne,  Maine-et-Loire  et  Loire-Inférieure 
sont  en  mouvement,  pour  la  poursuite  des  brigands  qui  ont  paru 
dans  ces  départements.  Le  14  de  ce  mois,  une  colonne  de  Château- 
Gontier  a  arrêté  une  vagabonde,  âgée  de  18  ans,  nommée  Périne 
Echapptoi,  allant  de  ferme  en  ferme  offrir  son  travail.  On  la  croit 
commissionnaire  secrète  des  brigands,  chargée  de  leur  rendre  compte 
des  mesures  prises   contre   eux. 

520.  —  Evénements  divers 

Paris.  Prigent.  Suite  de  son  mémoire  (516).  Détails  sur  son  plan  pour 
protéger  les  côtes  de  Normandie  contre  les  émissaires  de  l'ennemi.  Les  rela- 
tions avec  la  côte  de  Cherbourg  à  la  Hougue  se  faisaient  par  les  îles  Saint- 
Mareouf  où  Sidney  Smith  avait  construit  des  habitations  dont  disposait 
Frotté.  Le  pilote  le  plus  employé  au  passage  de  Saint-Marcouf  est  Lenoir. 
Emissaires  du  duc  de  Bouillon  :  Quintal.  Berlin,  K'sauzon,  Goyon-Vaucou- 
leurs  et  autres.  Ceux  de  Dutheil.  du  baron  de  Roll  (Destouches.  Ganne), 
viendraient  entre  la  Hougue  et  Granville  —  Daguin,  ancien  douanier, 
actuellement  en  Angleterre,  pourrait  revenir  en  Bretagne.  —  Pourraient 
débarquer  de  Saint-Lunaire  au  cap  Fréhel:  Omnës,  Préjean,  Beaulieu,  Malo 
dit  Brillant,  Macé,  Chateaubrillant  i  ;  du  cap  Fréhel  à  Saint-Brieuc  :  Da- 
gorne.  Lévêque,  Le  Sueur.  —  Détails  sur  les  mesures  à  prendre,  entre  autres 
bien  visiter  les  creux  de  certains  rochers  oCi  «  on  cache  la  correspondance 
dans  des  boîtes,  des  ix»ts,  des  vessies,  etc.). 

Prisonniers  de  guerre.  Autorisations:  à  Hall,  colonel  anglais,  d'aller  de 
Verdun  à  Monti>ellier  ;  à  F'reeman  et  Lancelot  Lee  accompagné  de  Harrisson, 


(1)     11  s'agit  sans  doute  d'Armand  de  Chateaubriand. 


BULLETIN  DU   MARDI   28   JUIN    1808  257 

d'aller  aux  eaux  de  Plombières;  h  Aufrere  d'aller  à  Vichy  et  Avignon.  — 
Petzaua,  Calabrais,  est  transféré  des  Deux-Nèthes  à  Niort.  —  Marivia. 
juive,  trouvée  à  bord  d'un  navire  anglais  (36G),  n"est  pas  autorisée  à  sortir 
de  France. 

Ille-et-Vilaine.  Désertion  fréquente  dans  le  4«  régiment  suLsse. 
Nord.  Dans  un   accès  de  fureur,  Deleambes.  détenu  à  Avesnes,  frappe 
des  prisonniers,  un  gardien,  et  s'enfuit;  repris. 

Strashourff.  Potocki  (515)  avait  à  sa  suite  deux  Français  émigrés  re- 
venant sans  autorisation:  Fabin,  professeur  à  Toul  avant  la  Révolution,  et 
Fontenay.   On  les  garde   en  surveillance  j.n.o. 

Turin.  Passage  de  M.  de  Bayane,  allant  de  Rome  à  Paris,  près  de  son 
frère  le  cardinal. 

Conscrits  arrêtés:  '21  réfractaires  réfugiés  dans  la  montagne,  dans  le  Pô; 
parmi  eux  Allais,  accusé  d'assassinat. 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  24  juin.  On  trouve  dans  la  Seine  le 
corps  d'un  inconnu.  —  Bourse.  Hausse  sur  le  coton:  11  fr.  75.  et  le  sucre: 
4  fr.  15;  rentes,  85  fr.  30;  banque,  1.340.  —  Arrêtés:  1  conscrit,  3  voleurs, 
4  rôdeurs  de  nuit,  6  vagabonds,  1  fou. 

Ordres  du  Ministre.  En  détention  j.n.o.:  1)  Honoré  (originaire  d'Es- 
pagne ;  acquitté  pour  brigandage  faute  de  preuves  ;  mauvais  sujet»  ; 
2)  Cassia  (vétéran;  même  motif;  dangereux).  —  Libelles  répandus  depuis 
deux  ans  à  Nogent-sur-Seine  contre  les  femmes  de  la  ville;  deux  i^ersonnes 
accusées  :  1)  Blacher  de  La  Porte  (ancien  comédien,  actuellement  avoué)  : 
l'envoyer  en  surveillance  à  Mâcon  ;  -J,)  Jeulin  (notaire,  adjoint  au  maire)  : 
proposer  au  ministre  de  l'intérieur  de  le  destituer.  —  3  mois  de  détention: 
Dougnac  père  (de  l'Ariège;  propos  contre  S.M.).  —  En  liberté,  en  surveil- 
lance dans  sa  commune:  fille  Turino  (du  Pô;  âgée  de  17  ans;  détenue  depuis 
18(>G  avec  sa  mère  à  Embrun  pour  intelligence  avec  les  brigands;  sa  mère 
est  morte). 

Rapport  du  préfet  de  police,  des  25  et  26  juin  i.  Affluence  considérable 
samedi  aux  obsè<iues  de  l'archevêque.  —  A  l'Odéon,  V^  de  l'opéra  italien  La 
cajyrUHosa  pentita:  le  1^^  acte  seul  a  été  joué,  la  cantatrice  Mosca  a  eu  une 
attaque  de  nerfs.  —  Bourse  :  baisse  continue  ;  rentes,  84  fr.  70  ;  banque, 
1332  fr.  50.  —  Arrêtés:  2  conscrits,  7  voleurs.  3  filous,  4  rôdeurs  de  nuit, 
14  vagabonds,  4  fous. 

Ordres  du  Ministre^.  En  liberté,  en  surveillance:  Heyvaerth  père  et  fils 
(474)  (agents  de  fraudeurs,  notamment  de  Devos).  —  En  surveillance  spé- 
ciale: Carrier  et  sa  femme,  née  Denise  Gibour  (émigrés  non  amnistiés;  de 
Reims;  on  les  crut  espions  de  l'ennemi  et  on  les  arrêta;  remis  en  liberté; 
arrivés  à  Quimper,  ils  demandent  à  aller  à  Brest).  —  Autoriser  à  venir  à 
Châteauroux  puis  à  Issoudun:  Bertault  (III)  (d'Issoudun;  pédéraste).  — 
En  liberté:  Tschaggeny  (associé  de  Vandevelde;  accusé  d'avoir  soustrait  son 
grand  livre;  Mme  Vandevelde  avoue  l'avoir  brûlé).  —  En  liberté  avec  les 
<'autionnements  proposés:  Cas  et  Collemann  ('230)  (Enders  offre  10.000  fr. 
pour   Cas  et  Lemans,  5.000  pour  Ck)llemann). 

BULLETIN  DU   MARDI  28  JUIN   1808 

521.  —  Bordeaux.  —  La  malveillance  exagère  d'une  manière 
dangereuse  pour  l'opinion  publique  les  insurrections  partielles  qui 
ont  eu    lieu  en   Espagne.  La   police   locale   ne   prend   aucune   mesure 


(1)     Bulletin  de  la  série  F^. 


258  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

pour  détruire  les  effets  déjà  funestes  des  bruits  désastreux  qu'on 
colporte  maintenant  jusque  sur  les  places  publiques.  On  prétend 
avoir  des  copies  d'une  proclamation  des  insurgés,  dans  laquelle  on 
parle  des  Français  et  de  notre  auguste  souverain  avec  l'atrocité  la 
plus  révoltante.  Indépendamment  de  l'archiduc  Charles,  on  prétend 
que  le  fils  du  roi  de  Naples  est  demandé  par  quelques-uns  des  chefs 
des  fanatiques  qu'on  met  en  correspondance  et  en  communication 
directe  avec  les  Anglais.  On  assure  assez  positivement  que  ces 
derniers  sont  reçus  et  commercent  comme  en  pleine  paix  à  Santander. 
L'esprit  public,  que  la  présence  de  Sa  Majesté  avait  miraculeusement 
remontée,  a  éprouvé  une  détérioration  alarmante  depuis  ces  derniers 
événements,  et,  malheureusement,  l'autorité  municipale  fait  chorus 
avec  le  public  ;  elle  n'aurait  pas  le  courage  de  manifester  une  opinion 
contraire  si  elle  l'avait  véritablement.  Le  fait  suivant  ne  prouve  pas 
précisément  la  connivence  de  la  police  locale  avec  les  donneurs  de 
mauvaises  nouvelles,  mais  il  indique  suffisamment  son  intention  de 
cacher  au  gouvernement  le  véritable  état  des  choses  '... 

522.  —  Extrait-  d'une  lettre  du  commissaire  générol  de 
police  à  Morlaix.  —  «  Des  avis,  dont  je  ne  puis  garantir  l'authen- 
ticité, mais  qui  me  sont  parvenus  par  des  personnes  qui  méritent 
toute  croyance  et  que  je  vais  vérifier  avec  le  plus  grand  soin,  m'an- 
noncent qu'un  débarquement  de  chefs,  pour  l'organisation  d'une 
nouvelle  chouannerie,  vient  d'avoir  lieu  tout  récemment  dans  l'anse 
de  Pouldu,  entre  Quimper  et  Vannes.  Tout  le  pays  entre  Rosporden, 
Quimperlé,  Guémené  et  les  Montagnes  Noires,  exige  la  plus  grande 
surveillance.  Les  dames  Mascle,  qui  ont  figuré  dans  les  précédents 
troubles,  doivent,  assure-t-on,  fixer  toute  l'attention  de  la  police.  Je 
les  surveille  de  près.  On  annonce  des  réunions  de  stipendiés  de 
l'Angleterre.  On  parle  de  projets  d'assassinat.  La  crainte  s'empare  des 
esprits  et  l'on  n'est  pas  rassuré  en  examinant  les  hommes  qui  partout 
s'offrent  pour  composer  les  gardes  d'honneur.  Ce  serait  trahir  mes 
devoirs  que  de  dissimuler  que  la  très  forte  impulsion,  donnée  depuis 
quelque  temps  en  faveur  des  émigrés  amnistiés,  entraine  les  plus 
funestes  résultats.  Ils  se  glissent  adroitement  dans  toutes  les  places. 
Les  fonctions  importantes  de  maire  dans  les  communes  rurales  sont 
surtout  ambitionnées  par  eux.  Là,  d'accord  avec  les  prêtres  qui  ne 
sont  rien  moins  que  dévoués  au  chef  auguste  de  l'Etat,  ils  exercent 
une   influence   qui   devient   de  jour  en  jour  plus  éflfrayanle,  dans   le 


(1>  Suit  le  récit  d'une  agression  contre  deux  gardes  voulant  réquisi- 
tionner un  cocher  de  fiacre  et  dont  on  n'a  pas  parlé.  —  Les  prêtres  sont 
mécontents  mais  prudents.  —  Mystère  dont  s'enveloppent  les  anciens  privi- 
légiés, comme  l'ex-président  Verthamont.  qui  a  refusé  de  faire  partie  de  la 
mission  envoyée  auprès  de  S.M. 


BULLETIN    DU    MERCKEDI    29    JUIN    1808  259 

Finistère  particulièrement,  où  le  premier  magistrat  fait  tout  en   leur 
faveur  i... 

523.  —  Evénements  divers 

Paris.  Prlgent.  Pin  de  son  mémoire.  Saint-Brieuc,  Quimper,  Morbihan. 
Mesures  à  prendre  sur  ces  côtes,  détails  sur  les  rocliers  et  les  divers  abris. 
—  De  Saint-Brieuc  à  PaimuoI,  les  agents  de  Vossey  et  de  l'abbé  Bajeul 
pourraient  débaniuer.  —  Saint-Pol-de-Léon  est  le  pays  de  K'sauzon,  beau- 
frère  de  Bertin,  agents  tons  les  deux  de  Bouillon.  —  De  Bar  a  des  retraites 
sûres  sur  la  côte  de  Quimper.  —  Jean-Marie  (Hermilly)  dit  Robert,  a  des 
partisans  dans  le  Morbihan.  —  Les  îles  de  Hoedic  et  de  Houat  ont  souvent 
des  abris.  —  L'abbé  Guillevic,  pour  faire  croire  à  Londres  à  l'existence 
d'un  parti  en  Vendée,  a  fait  conseiller  à  Saint-Hilaire,  par  La  Bonté,  d'en- 
voyer des  émissaires  se  disant  députés  de  ce  parti.  Saint-Hilaire  envoya 
Saint-Hubert  dit  Saint-Ange,  que  le  comte  d'Artois  présenta  chez  un  mi- 
nistre anglais. 

2<'  lettre  du  commissaire  de  Morlaix  (522).  500  Anglais  ont  débarqué  une 
demi-heure  à  Lanmodez,  entre  Tréguier  et  Paimpol.  Les  habitants  ont  fui. 
La  côte  est  mal  surveillée.  —  Quelle  confiance  avoir  dans  le  receveur  de 
Pontusval,  Bidard,  acquitté  pour  le  pillage  du  navire  L'Horizon  (III,  1193)  ? 

Strasbourg.  Passage  de  Doering  et  Laurentin,  députés  par  Dantzig 
auprès  de  S.M.  et  retournant  à  Dantzig. 

Boulogne.  Le  ûottille  est  rentrée  à  oause  de  la  temiîête.  —  2  corsaires 
ont  pris  7  smogleurs  disant  aller  à  Bilbao. 

Arras.  Evasion  de  5  matelots  anglais  de  l'hôpital  militaire. 

Deujc-Fonts.  Rixe  grave  entre  2«)0  bourgeois  et  15  soldats  de  la  légion 
corse. 

tilté.eulation  sur  les  draps.  On  avait  cini  à  une  spéculation  sur  les  draps 
de  troupe:  le  renchérissement  provient  de  celui  des  couleurs. 

Prédicateur  dang&re.ux.  Marchois,  à  l'église  Bonne-Nouvelle,  paraît, 
dans  un  sermon  aux  enfants,  manquer  de  respect  au  gouvernement. 

Des  ruisseaux  2  (404).  Détails  sur  lui.  Marié  à  Guernesey  à  une  Anglaise 
qui  fut  liée  avec  Bertin,  K'sauzon  et  autres  agents  de  Bouillon.  Le  ministre 
de  la  marine  dit  qu'il  a  servi  sous  le  nom  de  Doudouit.  Mauvaise  conduite. 
En  surveillance  spéciale. 

BULLETIN   DU   MERCREDI   29  JUIN   1808 

524  —  Paris.  Déclarations  du  sieur  R.  —  Danican,  Fauche, 
Puisaye,  d'Antraigues,  Reigner  réunissaient  leurs  intrigues  conjoin- 
tement auprès  de  lord  Castelreagh  et  de  M.  de  Canning.  Le  premier 
fut  envoyé  au  continent  pour  espionnage  en  France  et  en  Allemagne. 
A  son  retour,  à  peu  près  en  juillet  ou  août,  l'année  dernière,  il  arriva 
à  Londres  et  se  fit   annoncer  dans  les  gazettes  ^..  Il  avait,  avec  ses 


(1)  Suite  de  la  lettre.  Dans  les  Oôtes-du-Nord  les  maires  sont  fidèles 
mais  ignorants.  Nouvelles  alarmantes  sur  l'Espagne. 

(2)  Bulletin  de  la  série  F^. 

(3)  Il  inventa  qu'il  avait  été  en  France,  puis  en  Prusse  et  à  Copen- 
hague, et  donna  de  soi-disant  ren.seignements  sur  le  Danemark.  En  réalité, 
il  alla  de  Londres  à  Hambourg  et  Altona. 


260  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

associés,  fabriqué  le  conte  du  Danemark,  qui  leur  fournissait  un 
prétexte  pour  l'emploi  des  fonds.  Leur  projet  réussit  au  delà  de  leur 
attente.  Danican,  qui  était  privé  des  trois-quarts  de  son  traitement, 
eut  une  pension  de  400  livres  sterling  par  an.  Fauche  obtint  une 
augmentation  et  les  ministres,  qui  avaient  à  se  disculper  de  leur 
négligence  à  secourir  Dantzig,  résolurent  d'employer  les  forces  des- 
tinées à  cet  objet,  à  attaquer  Copenhague.  Fauche  avait  résolu  de 
supplanter  Puisaye  auprès  des  ministres  et  ne  le  reconnaissait  plus 
pour  chef  de  leur  ligue,  ce  qui  les  avait  brouillés  à  l'époque  où 
je  vis  Fauche.  Ce  dernier  est  toujours  resté  lié  avec  Danican  et  l'est 
aujourd'hui  avec  Dutheil.  Lorsqu'après  l'affaire  de  Copenhague  il 
s'est  trouvé  que,  loin  d'être  encombrés,  les  magasins  danois  n'étaient 
pas  même  au  complet  de  pain,  qu'il  n'y  avait  aucun  armement  et  que 
l'escadre  était  dégréée  S  les  ministres  s'aperçurent  qu'ils  avaient  été 
joués,  mais  ils  n'osèrent  pas  avouer  au  parlement  que  c'était  sur  la 
foi  de  tels  misérables  qu'ils  avaient  commis  une  pareille  action,  et 
Fauche  et  Danican,  quoique  disgraciés,  conservèrent  leur  traitement. 

525.  —  Vendée.  Transports  de  troupes.  —  Le  préfet  de  la 
Vendée  écrit  que  les  habitants  de  ce  département  ont  montré  le  plus 
grand  zèle  pour  accélérer  le  départ  des  troupes  qui  se  rendent  à 
Bayonne.  Ils  ont  fourni  plus  de  600  voitures.  On  en  avait  moins 
commandé,  mais  plusieurs  propriétaires  qui  n'avaient  pas  été  requis 
se  sont  présentés. 

526    —  Evénements  divers 

Verdun.  Wirion  annonce  l'évasion  de  Hurry,  prisonnier  sur  parole. 

Metz.  Rixe  entre  militaires  de  deux  corps;  le  général  Roget  fait  bi- 
vouaquer les  deux  corps  j.n.o. 

Ille-et-Vilaine.  Arrestation  de  Rastel,  maire  de  Clayes,  agent  de  Prigent 
(477),  qui  s'était  enfui.  Il  avait  pris  le  nom  de  Rouant. 

Seine-et-Oise.  Rét)ellion  contre  2  gendarmes  arrêtant  Hantin,  condamné 
aux  fers. 

Indre-et-Loire.  En  passant  à  Amboise  et  à  Tours,  le  maréchal  Lannes 
refuse  de  montrer  son  passeport  et  se  plaint  au  préfet.  (De  la  main  de 
Fouché:  «  Le  Ministre  doit  voir  M.  Lannes  pour  lui  faire  sentir  l'incon- 
vénient ix)ur  lui-même  de  cette  résistance  à  une  disposition  générale  de  la 
loi.  Le  préfet  de  Tours  a  reçu  une  lettre  d'approbation.  Dans  cette  circons- 
tance, il  s'est  bien  conduit  ». 

Valençap.  Un  courrier  de  S..M.  remet  des  lettres  au  prince  de  Bénévent. 

Officier  espagnol.  Boery  de  La  Boissiêre,  du  Lot-et-Garonne,  au  service 
en  Espagne,  est  rentré  chez  lui  disant  son  régiment  en  insurrection.  Le 
préfet  le  renvoie  à  Bayonne  se  justifier  et  prendre  les  ordres  du  roi 
d'Espagne. 

Troyes.  Affiches  séditieuses  relatives  au  roi  d'Espagne.  D'autres 
avaient  déjà  été  apposées   (5(K1). 


(1)     Contrairement  à  ce  qu'avait  raconté  Danican. 


BULLETIN    DU    JEUDI    30    JUIN    1808  261 

Rapport  du  préfet  de  police.  Pas  d'événement  important.  —  Bourse  : 
baisse;  rentes,  84  fr.  50;  actions,  1333,75.  —  Arrêtés:  1  déserteur,  1  voleur, 
1  vagabond,  9  rôtleurs  de  nuit. 

Ordres  du  Ministre  i.  On  a  saisi  une  gravure  représentant  la  famille 
d'Espagne.  C'est  la  même  que  celle  de  Paroy  et  Gatteaux  (418).  —  Main- 
tenir en  détention  j.n.o.  :  Delahaye  (III,  1048)  (interrogé,  reste  suspect; 
lettre  suspecte  que  lui  a  écrite  la  femme  Hainaut  veuve  Nicolas,  agent  de 
l'abbé  Ratel).  —  Empêcher  la  circulation  d'un  roman  libertin:  AméUe  de 
Haint-Far  ou  la  fatale  erreur,  par  Mme  C...,  auteur  de  Julie  o>u  j'ai  sauvé 
ma  rose. 

BULLETIN  DU  JEUDI  30  JUIN  1808 

527.  Paris.  —  ^^  ^^le  des  autorités  qui  ont  concouru  à  l'im- 
portante capture  de  Prigent,  avec  un  ensemble  digne  des  plus  grands 
éloges,  a  déjà  été  payé  par  les  témoignages  de  satisfaction  que  le 
ministre  a  cru  devoir  leur  faire  transmettre,  au  nom  de  Sa  Majesté. 
Mais  si  ces  magistrats  ont  nourri  dans  leur  succès  même  le  plus 
digne  prix  de  leurs  efforts,  il  est  dans  l'intention  de  Sa  Majesté 
d'encourager  par  des  récompenses  les  agents  qu'ils  ont  employés, 
ceux  de  la  force  publique  et  les  particuliers  qui  ont  donné  dans  cette 
occasion  des  preuves  certaines  de  dévouement  aux  intérêts  de  l'Etat  ^.. 
Le  ministre  supplie  Sa  Majesté  de  prendre  en  considération  les 
différents  services  rendus  dans  cette  importante  affaire  et  de  l'au- 
toriser à  mettre  à  la  disposition  de  M.  le  préfet  d'Ille-et-Vilaine, 
indépendamment  des  50  louis  trouvés  sur  Prigent,  5.000  fr.  ;  de  M. 
le  préfet  des  Côtes-du-Nord,  4.000  fr.  ;  de  M.  le  commissaire  général 
de  police  à  Saint-Malo,  6.000  fr.  [total]  15.000  fr.  ;  en  laissant  d'ail- 
leurs à  la  justice  de  ces  trois  magistrats  la  répartition  des  sommes, 
sauf  le  prélèvement  des  frais  auxquels  les  différentes  expéditions 
ont  pu  donner  lieu,  et  en  ordonnant  que  la  somme  de  2.400  fr, 
rapportée  de  Jersey  par  Bouchard,  lui  serait  laissée  à  titre  de 
gratification,  les  frais  de  son  embarcation  prélevés  sur  ladite  somme. 

528.  —  Officiers  de  Sanfé.  Réformes.  —  Extrait  d'une  lettre 
de  S.  E.  le  ministre  de  la  guerre  :  «  Des  officiers  de  Santé  ont  été 
«  mis  en  jugement  et  subi  des  condamnations  dans  diverses  places, 
«  notamment  à  Wesel  et  Huningue,  pour  avoir  fait  réformer  des 
<  militaires  par  de  fausses  déclarations.  Actuellement,  comme  pour 
«  se  venger,  ils  déclarent  comme  propres  au  service  tous  ceux  soumis 
«  à  leur  examen,  à  moins  qu'ils  ne  soient  évidemment  estropiés.  Il 
€  serait  important  de  savoir  s'il  n'existe  pas  entre  tous  ceux  employés 


(1)  Bulletin  de  la  série  F^. 

(2)  Suivent  les  noms  de  ceux  qui  se  sont  distingiiés,  avec  le  détail  de 
ce  que  chacun  a  fait:  capitaine  de  gendarmerie  Géry  et  lieutenant  Gondelin; 
Moncoq,  ancien  chouan;  Tarillon,  qui  sert  la  police;  la  femme  Brindejonc; 
Antoine  Posté  et  René  Baslé;  Bouchard,  qui  a  rapporté  de  Jersey  les  lettres 
et  1(K)  louis  de  Bouillon. 


262  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

<  dans  les  hôpitaux  des  places  sur  le  Rhin  une  coalition  à  ce  sujet 
«  qui   serait  très   nuisible   au  service.   M.  Percy,   inspecteur  général 

<  ayant  adressé  des  réclamations  très  vives  sur  les  poursuites  faites 
«  contre  des  officiers  de  Santé,  en   disant  qu'il  en   résulterait  qu'ils 

<  n'oseraient  plus  déclarer  un  militaire  sujet  à  réforme,  on  présume 

<  que  cet  accord  secret  existe  et  est  approuvé  par  les  supérieurs.  > 
Le  sénateur  ministre  fait  prendre  des  informations. 

529.  —  Ouest.  Brigandage.  —  M.  le  conseiller  d'Etat,  directeur 
général  des  droits  réunis,  communique  un  rapport  qui  lui  a  été 
adressé  de  Nantes,  à  la  date  du  22  de  ce  mois,  sur  les  bandes  de 
brigands  qui  ont  paru  dans  quelques  départements  de  l'ouest.  Suivant 
ce  rapport,  on  a  pris  des  mesures  pour  assurer  le  transport  des 
recettes  de  l'administration,  surtout  celles  de  Segré  et  Beaupréau.  On 
les  réunit  à  celles  des  contributions  directes,  qui  ne  se  transportent 
qu'avec  de  fortes  escortes.  L'auteur  de  ce  rapport,  que  M.  le  conseiller 
d'Etat  ne  nomme  pas,  dit  qu'il  vient  de  passer  dans  la  recette  de 
Riaillé,  entre  Ancenis  et  Châteaubriant  ;  que  40  de  ces  brigands  en 
sortaient  ;  qu'ils  s'étaient  fait  loger  à  Saint-Sulpice  comme  des 
militaires,   par   des   billets   signés   de   leur   capitaine. 

530.  —  I^eux-Sèvres.  Jugement.  —  Les  complices  de  l'assas- 
sinat des  deux  gendarmes  de  Courlay,  commis  en  janvier  1806  [IL 
760],  ont  été  traduits  à  la  cour  spéciale  de  Niort.  La  gendarmerie  et 
le  préfet  des  Deux-Sèvres  annoncent  que  le  jugement  a  été  rendu  le 
18  de  ce  mois  :  René  Marot  et  Galland,  chefs  de  la  bande,  condamnés 

à  mort  ;  J.-B.  Marot,  frère  du  précédent,  Baudu,  Gelot,  Guichet, 
Boissonnot,  à  8  ans  de  fers  ;  deux  autres,  Desbordes  et  Nairaud, 
acquittés  et  maintenus  en  arrestation  pour  autre  affaire. 

531.  —  Rapf>ort  du  préfet  de  police,  du  28  juin.  —  La  réduc- 
tion de  l'escompte  de  la  Banque  mécontente  les  épiciers  ;  ils  disent 
ne  pouvoir  négocier  aucune  valeur  et  qu'on  les  punit  des  fautes 
d'autrui.  —  Peu  de  variation  dans  le  cours.  Rentes.  84  fr.  80. 
Actions,   L340. 

532.  —  Evénements  Di\tKS 

Mme  de  Fortia  (478).  Dans  les  billets  de  Puisaye  à  son  frère,  se  trouvait 
un  billet  de  1200  fr.  tiré  sur  Mme  de  Fortia  par  M.  de  Compremont,  ancien 
évêque  d'I^zès,  retiré  à  Londres,  Mme  de  Fortia  a  dit  avoir  remis  cette 
somme  au  jeune  Béthisy,  neveu  de  l'évêque,  qui  le  reconnaît.  Rien  de 
suspect  dans  leur  correspondance. 

Vincennes.  Le  général  Walther,  commandant  la  garde  imi)ériale.  a 
désigné  le  colonel  Suzy  comme  gouverneur  de  Vincennes,  le  chef  d'escadron 
Meckenem  pour  commandant  d'armes,  le  lieutenant  Lelarge  pour  comman- 
dant dn  donjon. 

Etrangers.  Autorisations  :  1)  de  venir  à  Paris  :  trois  dames  russes  : 
Mme  Niemierzye  née  Suminska,  la  comtesse  Lubienska  née  Ossolinska,  la 
comtesse  Krasinska  née  princesse  Radzivill  ;  le  prince  de  Salm-Salm  ; 
2)  d'aller  de  Vienne  à  Bruvelles:  Keller,  médecin. 


BULLETIN    DU    VENDREDI    1"    JUILLET    1808  2G8 

Saint-Servan.  Omuèa,  en  survoillance  pour  ses  rapports  avec  Palierne. 
a  rendu  des  services  evssentiels;  c'est  lui  qui  a  conduit  à  Jersey  Boucbard, 
compagnon  de  Prigent,  qui  a  fait  prendre  Goyon  Vaucouleurs  envoyé  par 
Bouillon.  A  la  suite  de  ce  voyage  il  est  mort  d'une  enflure. 

Vendée.  Arrestation  de  vagabonds  suspects:  Viole  et  Vegte. 

Boulogne.  Désertion  fréquente  ;  on  la  dit  tolérée  pour  ceux  qui  s'en- 
gagent dans  une  légion  pour  la  Westphalie.  On  l'a  déjà  signalée  (505). 

Roer.  Un  adjoint  et  un  sergent,  visitant  une  aut)erge,  tirent  sur  3  indi- 
vidus qui  s'enfuient;  ils  blessent  l'un  d'eux,  Vullings. 

Apenmns.  Arrestation  de  Sirolo,  brigand,  condamné  îi  mort  par 
contumace. 

Iles  de  Houat  et  Uadic.  Le  prêtre  Marion,  qui  a  rendu  des  services  et 
fait  arrêter  Hamon,  dit  que  d'apx'ès  l'avis  d'un  bâtiment  de  Jersey,  on  dit 
que  lea  Anglais  vont  occuper  trois  ports  d'Espagne.  Nécessité  de  faire 
croiser  des  bateaux  sur  les  côtes,  comme  l'a  indiqué  Prigent. 

Oêms.   Placards   affichés.   Bruit  de  massacre  de  Français  en  Espagne. 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  2S  juin  (.fuite).  Suicide  de  Monier.  — 
Arrestations:  4  conscrits,  2  voleurs,  S  rôdeurs  de  nuit. 

BULLETIN   DU   VENDREDI   !«'  JUILLET   1808 

533.  —  Paris.  Anecdote  certaine.  —  M™«  de  Vaisne  a  dit,  il 
y  a  huit  jours,  à  M.  Suard,  qu'elle  avait  le  chagrin  de  lui  apprendre 
que  l'Impératrice  ne  viendrait  plus  à  Paris,  que  l'Empereur  Napoléon 
devait,  à  son  retour  dans  sa  capitale,  aller  à  Weimar  où  l'empereur 
Alexandre  se  trouverait  aussi  ;  que  cette  entrevue  avait  pour  but 
d'arrêter  définitivement  l'alliance  avec  la  grande-duchesse  Catherine. 
C'est  cette  cotterie  qui  renouvelle  à  chaque  instant  les  bruits  de 
divorce  et  qui  cherche  ensuite  à  faire  prendre  le  change  sur  l'origine 
de  ces  bruits.  Depuis  qu'il  n'est  plus  permis  à  M.  Suard  de  prôner 
les  Anglais  dans  le  Publiciste,  il  fait  une  petite  police  avec  M™«  de 
Vaisne,  qui  intrigue  avec  des  gens  qui  tournent  la  tête  au  préfet 
de    police. 

534.  —  Toulon.  Morine.  —  Les  trois  frégates  sorties  de  Toulon 
sont  rentrées,  après  avoir  complètement  rempli  leur  mission  à  Gènes, 
à  Livourne,  à  l'ile  d'Elbe  et  en  Corse.  Elles  n'ont  éprouvé  aucun 
obstacle  de  la  part  de  l'ennemi.  Le  commissaire  général  de  police 
observe  que  les  Anglais  sont  cependant  toujours  en  vue.  Les  douaniers 
et  les  habitants  sont  disposés  à  les  combattre,  s'ils  tentaient  quelque 
débarquement. 

535.  —  Gênes.  Clergé.  —  Le  commissaire  général  de  police  à 
Gênes  écrit,  à  la  date  du  19  juin,  que  toutes  les  notes  diplomatiques 
de  la  cour  de  Rome  arrivent  à  Gênes  et  se  colportent  avec  activité. 
L'archevêque  craint  de  perdre  son  crédit  et  n'ose  entreprendre  de 
calmer  l'exaltation  du  clergé.  Les  deux  cardinaux  de  la  famille  Doria 
n'y  prennent  aucune  part.  Ils  sont  souvent  à  la  campagne  et  voient 
peu  de  monde. 


264  LA   POLICE    SECRÈTE    DU    l'REMlER    EMI'IRE 

536.  —  Evénements  divers 

Renseigne^ments  demandés  par  S.M.  Le  courrier  extraordinaire  arrivé 
le  21  juin  apportait  une  lettre  de  Mme  Hainguerlot  au  roi  de  Westphalie. 

Puisaye.  Renseignements.  Prigent.  avant  son  arrestation,  a  brûlé  des 
papiers,  parmi  lesquels  l'explication  des  numéros  dont  se  servait  Puisaye 
pour  désigner  les  individus,  et  ne  s'en  souvient  plus.  On  a  interrogé  Puisaye 
des  Joncherets,  spécialement  sur  les  numéros  25  et  26  à  qui  Puisaye  faisait 
des  offres  sujierbes'.  Le  26  est  le  prince  de  Neuchâtel.  Le  25  est  M.  d'Hauge- 
ranville,  ex-maréchal  de  camp  protégé  par  le  prince  de  Montbarrey  et  à 
qui  Puisaye  rendit  service.  Le  17  pourrait  être  M.  de  Rochechouart.  de- 
meurant à  Courteilles.  On  va  interroger  Goyon  Vaucouleurs  sur  le  même 
point.  Détails. 

MorlaUr.  Le  débarquement  de  500  Anglais  (523)  est  faux.  Ils  rôdent  sur 
les  côtes. 

Monnaie.  Pièces  coulées  (410.  458).  Le  ministre  des  finances  prescrit  de 
ne  plus  donner  suite  aux  instructions  reçues;  on  n'en  parlera  plus. 

Gravelines  (195).  On  y  envoie  des  gendarmes  de  Boulogne  pour  éviter 
la  désertion. 

Oivet.  Les  prisonniers  anglais  correspondent  par  Mlle  Marthe  Mailagan. 
en  Zélande,  et  Jean  Haage,  à  Plessingue. 

Oênes.  Lorowicb  (III,  1245),  qui  était  en  surveillance  spéciale,  est  parti 
pour  la  Russie;  conduite  régulière. 

Cu)-ti.  Vénitien.  On  a  des  notes  sur  lui  à  la  police;  Marescalchi  a  donné 
des  renseignements  sur  lui. 

Ile  les  Benifs.  Détails  sur  la  situation  de  cette  île;  415  habitants,  vivant 
de  maigres  récoltes,  de  pêche  et  de  secours  du  gouvernement. 

Incendies.  1)  Manche:  accidentel;  2)  Oise;  3)  forêt  de  Brothone  (Seine- 
et-Oise)  :  malveillance. 

Rapport  du  préfet  de  poJioe.  du  29  jnin.  A  Feydeau,  nouvel  oi>éra  : 
Cimarosa,  de  Nicolo  (musique)  et  Bouilly  (paroles)  :  aucun  succès.  —  Sui- 
cide: femme  Biston.  —  Bourse:  rentes,  84  fr.  65;  banque,  1337,50.  —  Arrêtés: 
1  déserteur,  1  conscrit,  5  voleurs,  5  escrocs,  7  vagabonds. 

Memel.  Mme  Pollen,  veuve  du  colonel  qui  périt  dans  un  naufrage  prè.^ 
de  cette  ville,  devait  recevoir  de  M.  d'Ambreucq  un  passeport  pour  la 
France:  elle  est  partie  pour  la  Suède. 

Sarthe  i.  Onze  brigands  attaquent  une  diligence  venant  de  Nantes,  à 
4  lieues  du  Mans;  aucun  mal  aux  trois  voyageurs,  mais  ils  prennent  7044  fr. 

BULLETIN  DU   SAMEDI   2  JUILLET   1808 

537.  —  Plaintes   de   la   marine   du   Havre.  —  On   dit  que   le 

ministre  de  la  marine  n'offre  plus  à  ses  agents  que  le  tableau 
d'une  partialité  révoltante,  qui  enlève  au  talent  les  moyens 
de  se  développer  ;  que  des  réductions  continuelles  dans  la  solde  des 
premiers  grades  et  des  retards  considérables  pour  celle  des  soldats, 
des  ouvriers  de  toute  espèce,  placent  les  uns  au-dessous  de  leur 
rang  et  jettent  les  autres  dans  le  besoin  et  le  découragement,  les 
rendent  auteurs  ou  complices  de  délits,  de  vols,  de  violences  et 
vexations  dans  les  maisons  publiques  ;  que  le  ministre,  pour  paraître 


I 


(1)     Bulletin  de  la  série  F^. 


BULLETIN    DU    SAMEDI    2    JUILLET    1808  265 

moins  dispendieux  que  le  précédent,  laisse  en  souffrance  des  parties 
essentielles  de  l'administration  publique  et  anéantit  la  marine  fran- 
çaise ;  que  poursuivant  M.  Forfait  jusque  dans  la  tombe,  il  veut 
punir  la  ville  du  Havre  de  l'intérêt  que  lui  portait  ce  magistrat  ; 
déprécie  auprès  de  Sa  Majesté  le  port  dont  il  a,  dans  ce  but,  refusé 
ou  retardé  longtemps  les  réparations  urgentes  ;  décrie  le  mérite  des 
ouvriers  constructeurs  des  bâtiments  de  guerre,  sans  contredit  aussi 
habiles  que  partout  ailleurs  ;  enfin  que  le  désarmement  des  deux 
frégates  (dans  le  mois  d'avril  dernier),  ignoré  de  Sa  Majesté,  qui, 
sur  le  champ,  a  ordonné  de  les  réarmer,  démontre  la  prévention 
contre  cette  ville  aussi  bien  que  le  refus  opiniâtre  de  tout  ce  qui 
peut  donner  aux  marins  de  l'activité,  au  port  un  peu  de  célébrité 
par  la   construction   et  la   sortie   de   ses  bâtiments. 

538.  —  Rapport  du  préfet  de  police,  du  20  juin.  —  La  bourse 
d'hier  a  été  extrêmement  animée.  Les  nouvelles  satisfaisantes  que 
plusieurs  journalistes  ont  insérées  dans  leurs  feuilles  sur  la  situation 
actuelle  de  l'Espagne,  ont  influé  sensiblement  sur  les  cours.  Rentes, 
85  fr.  15.  Actions.  1.342  fr.  50. 

539.    —   EVÉNEJ'ENTS   DIVERS 

Paris.  Seconde  déclaration  de  Rivoire.  Après  sa  fuite  de  Londres,  il  se 
réfugia  à  Madrid,  d"où  StrogonoCt"  l'envoya  à  Lisbonne  avec  des  lettres  pour 
Wassillieff  et  Strongfort.  Arrivé  h  Londres  comme  attaclié  russe,  il  trouva 
la  baronne  Strogonoff.  Ses  relations  avec  le  comte  d'Artois  et  autres.  Ses 
embarras  financiers.  F'auche-Borel  projxjsa  de  faire  imprimer  par  Régnier 
.son  mémoire.  Détails  circonstanciés.  'L'arrivée  de  Danican  a  brouillé  Puisaye 
et  Fauche. 

Maine-et-Loire.  Huchon,  ancien  chouan,  qui  tenta  d'enlever  un  troupeau 
(le  moutons,  est  arrêté.  Il  dit  qu'on  a  signalé  deux  bandes  de  chouans  de 
400  chacune.  La  bande  la  plus  forte  n'est  que  de  40. 

fîtrasbourg.  Turcs  retournant  à  Constantinople  :  Haïr  Messob  et  Agob 
Duz,  attachés  à  l'ambassade  turque. 

Lorient.  Situation.  Nouvelles  d'Espagne  rassurantes;  on  dit  que  S. M. 
va  venir  {\  Nantes  et  dans  l'Ouest.  —  Travaux  à  faire.  —  La  municipalité 
a  désigné  .Josse  pour  commandant  de  la  garde  d'honneur  et  pour  capitaine 
Larive,  émigré  amnistié,  accusé,  par  une  lettre  anonyme,  d'avoir  servi  dans 
l'armée  de  Condé.  On  désigne  aussi  comme  chouans  •Corolles.  En  1804,  on 
a  signalé  deux  frères  Corolles  comme  ayant  des  rai>ports  avec  De  Bar 
(I  106).  . 

Loire-Inférieure.  Clavier  dit  que  Hus  tenait  le  fauix  bruit  d'empoison- 
nement de  S. M.  (515)  de  Riet,  maître  de  poste,  qui  a  prétendu  qu'un 
courrier  l'avait  annoncé  à  Mme  Potdevin. 

Chartres.  Arrestation  de  Fructueux  :  excès  contre  des  prisonniers 
prussiens. 

Versailles.  Tentative  de  suicide  de  Mahien  ;  suicide  d'un  incouna. 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  .30  juin  (suite).  La  cour  condamne 
Vallet,  accoucheur,  à  30  ans  de  fers,  pour  avortements.  —  Arrêtés:  2  déser- 
teurs, 6  voleurs,  1  faussaire,  1  forçat,  2  rôdeurs  de  nuit,  .3  vagabonds,  1  fou. 

La  Police   Secrète  '8 


266  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

BULLETIN    DU   LUNDI    4    JUILLET    1808 

54Q^  —  Morlaix.  —  «  Les  Anglais  nous  inquiètent  toujours.  Leurs 
dispositions  semblent  annoncer  un  débarquement  qui  aurait  vraisem- 
blablement lieu  sur  les  côtes  du  Morbihan.  Jusqu'ici  ils  se  bornent  à 
des  pirateries.  Ils  font  une  guerre  à  outrance  à  nos  malheureux 
pêcheurs.  J'ai  déjà  eu  l'honneur  d'annoncer  à  V.  E.  l'enlèvement  de 
cinq  bateaux  par  des  péniches  anglaises  sur  la  côte  de  Tréguier. 
J'apprends  aujourd'hui,  que  le  27,  à  8  heures  du  matin,  à  deux  lieues 
de  Tréguier,  une  péniche  anglaise,  cachée  derrière  les  rochers,  s'est 
emparée  de  plusieurs  bateaux  qui  allaient  à  la  pêche  ;  à  bord  de 
chacune  de  ces  prises,  elle  a  mis  un  Anglais  avec  ordre  de  se  rendre 
en  Angleterre.  Les  pêcheurs  français  de  trois  de  ces  bateaux,  ayant 
perdu  de  vue  la  péniche  qui  suivait  la  côte  et  continuait  à  amariner 
tous  les  bateaux  qu'elle  pouvait  joindre,  se  sont  jetés  sur  les  Anglais 
qu'ils  avaient  à  bord,  les  ont  liés  et  ont  eu  le  bonheur  de  gagner  la 
rivière  de  Tréguier,  sans  être  rencontrés  par  l'ennemi.  Ces  braves 
gens  ont  remis  leurs  prisonniers  aux  préposés  aux  douanes  qui  les 
ont  conduits  à  Tréguier.  Je  les  fais  venir  à  Morlaix.  Je  vais  placer 
dans  une  chambre,  voisine  de  celle  où  je  vais  les  déposer,  un  Français 
qui  parle  très  bien  anglais,  pour  tâcher  d'obtenir  d'eux  quelques 
renseignements.  Si  j'obtiens  quelques  résultats,  je  me  hâterai  d'en 
rendre  compte  à  V.  E.   » 

541.  —  Sarthe.  Brigands.  Renseignements  [536].  —  Par  une 
lettre  du  29  juin,  le  préfet  de  la  Sarthe  rend  compte  du  vol  commis, 
îe  28,  sur  la  diligence  de  Nantes,  entre  La  Flèche  et  Le  Mans,  et  des 
poursuites  qui  ont  eu  lieu.  Le  tocsin  sonné  au  premier  village  ayant 
été  répété  de  commune  en  commune,  tous  les  bateaux  ont  été  coulés 
et  on  a  mis  une  garde  d'habitants  à  chaque  passage.  Les  brigands 
ont  forcé,  la  nuit,  tous  les  postes  et  se  sont  portés  sur  La  Flèche, 
pour  passer  le  pont.  Ils  s'y  sont  présentés  à  1  heure  du  matin.  Ayant 
trouvé  une  garde  de  gendarmes,  ils  ont  tiré  sur  eux  et  en  ont  tué 
un.  Forcés  de  rétrograder,  ils  sont  revenus  sur  le  territoire  de  la 
Sarthe.  Tous  les  hommes  disponibles  de  la  compagnie  de  réserve 
ont  été  envoyés  en  poste,  sur  le  lieu  où  on  présumait  qu'ils  s'étaient 
retirés.  Le  préfet  rendra  compte  des  résultats.  Il  observe  que  ces 
brigands  ont  été  jetés  dans  le  département  de  la  Sarthe  par  l'effet  de 
poursuites  faites  contre  eux  en   Maine-et-Loire  et  Mayenne. 

542.  —  Loire- Inférieure.  Autres  renseignements.  —  Par  une 

lettre  du  23  juin,  le  préfet  de  la  Loire-Inférieure  écrit  que  les  brigands 
signalés  se  sont  retirés  vers  Buaire  [2],  en  Maine-et-Loire,  et  qu'ils 
se  sont  vantés  de  forcer  les  habitants  à  marcher  avec  eux  après  la 
récolte  ;  que  les  battues  faites  dans  l'arrondissement  de  Chàteaubriant 
n'ont  rien  produit,  parce  qu'ils  ont  été  prévenus  ;  qu'ils  ont  désarmé 
le  garde  de  M.  Varin  et  celui  de  la  forêt  de  Juigné  ;  que  d'autres  ont 
paru  dans  le  4'  arrondissement  ;  qu'enfin  leurs  principaux  asiles  sont 


BULLETIN   DU   MARDI    5  JUILLET   1808  267 

sur  le  territoire  de  Beaupréau  et  Bouziilé.  —  Nota.  On  a  annoncé  de 
Saumur,  à  la  date  du  27,  qu'on  a  arrêté  un  ancien  chouan,  âgé  de 
35  ans,  nommé  Huchon,  vagabond,  qui  avait  volé  dans  une  lande 
80  moutons  gardés  par  des  enfants  et  les  conduisait  vers  la  forêt  de 
Brissac,  arrondissement  de  Beaupréau.  On  les  croyait  destinés  à  l'ap- 
provisionnement de  ces  brigands  {Bulletin  d'hier)  (539).  Il  est  probable 
qu'il  existe  plusieurs  bandes  ou  que,  s'il  y  a  une  association,  ces 
brigands  se  divisent.  Ceux  qui  se  sont  jetés  dans  la  Sarthe  ont  pu 
y  être  forcés  par  les  poursuites. 

543.  —  Evénements  divers 

Flessingue.  Longs  détails  smr  le  territoire  de  Flessingue,  l'île  de  Wal- 
cheren  et  la  rive  gauche  de  l'Escaut.  Esprit  très  hollandais  des  autorités. 
Fi'aude,  espionnage,  concussion.  La  police.  Bonne  volonté  du  général  Monnet. 
Passeports  accordés  facilement.  Beaucoup  de  déserteurs  sur  la  rive  droite. 

Etrangers.  Le  chevalier  de  La  Grange,  né  de  parents  français  à 
Stuttgart,  officier  en  Wurtemberg,  demande  à  venir  à  Paris.  Plusieurs 
émigrés  de  ce  nom  sur  la  liste.  Deux  ont  servi  dans  l'armée  de  Condé.  En 
serait-il  ?  —  Legros,  lieutenant  en  Autriche,  est  autorisé  à  aller  à  Bruxelles, 
oîi  il  est  né.  Est-ce  celui  qui  fut  secrétaire  du  prince  de  Ligne  et  figure  sur 
la  liste  des  émigrés  ?  —  Roesgen,  lieutenant  autrichien,  de  la  Sarre,  va  à 
Coblentz. 

Prisonniers  de  guerre.  Autorisations.  1)  Hine,  Anglais  à  Verdun,  à  aller 
dans  la  manufacture  de  Gilet  à  Givet;  2)  Worall,  Anglais,  à  .séjourner  à 
Paris  chez  son  gendre  Pritely  ;  on  a  signalé  (.511)  le  voyage  de  Mme  Pritely. 
—  Arrestation  à  Yvetot  de  Lakoski,  prisonnier  de  guerre  autrichien. 

Sarthe.  Détails  sur  l'attaque  de  la  diligence  (541).  Cette  bande  a  commis 
déjà  plusieurs  brigandages.  La  gendarmerie  de  la  Sarthe  est  très  affaiblie. 
Le  signalement  du  chef  correspond  à  celui  de  Saint-Hubert. 

Ariège.  Rébellion  contre  des  gendarmes  voulant  arrêter  Basca,  déserteur. 

Haut-Rhin.  Meurtre  de  Schreiber  par  un  furieux,  Goudart. 

Vols:  1)  de  voitures  de  fers,  venant  de  la  marine,  h  Boulogne;  2)  à 
Pontoi.s-e,  chez  le  quartier-maître  des  chevau-légers  polonais,  par  Cumkis 
et  Lacroix-Fleury. 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  1>='"  juillet.  Bourse  active  ;  rentes. 
S5  fr.  'J5;  banque.  1345.  —  Arrêtés:  3  conscrits,  6  voleurs.  2  escrocs,  1  filou, 
1  faussaire,  7  rôdeurs  de  nuit,  11  mendiants,  2  fous. 

Ordre  du  Ministre.  En  détention  j.n.o.  :  24  escrocs,  mauvais  sujets, 
vagabonds,  dont  19  hommes:  non  susceptibles  de  jugement. 

Rapports  particuliers.  1)  Tichomirof  (466),  arrêté  par  ordre  de  Kel- 
lermann,  nie  le  vol  ;  imix)ssible  de  le  prouver  ;  son  transfert  en  Russie 
coûterait  trop  cher;  il  reste  en  détention.  —  2)  Anglaise.  Mme  Master,  veuve 
du  consul  d'Angleterre  à  Alger,  depuis  4  ans  à  Paris,  demande  à  aller 
prendre  les  eaux  à  Pise  :  autorisée. 

BULLETIN   DU    MARDI    5    JUILLEl    1808 
544,  —  Anvers  '.  —  —  Le  directeur  des  douanes  vient  de  donner 


(1)  L'article  couuuence  par  exposer  l'animosité  existant  depuis  long- 
temps entre  les  autorités  maritimes  et  militaires.  Un  incident  entre  elles  au 
sujet  des  locaux  de  la  citadelle  a  failli  provoquer  une  bataille. 


268  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

l'ordre,  par  écrit,  à  ses  brigades,  d'arrêter  désormais  les  porteurs  de 
fraude.  Mais  en  même  temps  il  leur  a  fait  dire  verbalement  de  regarder 
cet  ordre  comme  non  avenu.  Cette  confidence  a  été  faite  hier  soir, 
par  le  contrôleur  des  brigades,  à  un  commissaire  de  police  que  la 
douane  avait  dans  ses  intérêts.  —  Le  général  Monnet  a  fait  constater 
qu'il  y  a  dans  les  îles  hollandaises  de  la  Zélande,  de  six  à  sept  cents 
déserteurs  et  conscrits  français.  [543].  Il  n'ose  les  réclamer  auprès 
du  roi  de  Holland*,  parce  que,  dit-il,  l'âme  de  S.  M.  est  tout  à  fait 
hollandaise.  «  Si  je  me  plaignais  auprès  de  l'Empereur,  le  roi  m'en 
«  voudrait,  ajoute-t-il,  et  il  ne  fait  pas  bon  s'attirer  la  colère  des 
«  rois,  parce  que  tôt  ou  tard,  on  paye  cela.  L'Empereur  m'approuve- 
«  rait  aujourd'hui,  mais  au  moment  où  je  n'y  penserais  plus  le 
«  mécontentement  du  roi  de  Hollande  ferait  son  effet.  Que  les  choses 
«  aillent  comme  elles  pourront.  »  —  Le  roi  de  Hollande  a  retiré  au 
général  Monnet  l'influence  qu'il  avait  sur  les  smoglers.  Les  station- 
naires  s'emparent  du  peu  de  journaux  que  les  smoglers  apportent  et 
les  font  parvenir  à  Sa  Majesté.  Voilà  pourquoi  l'on  reçoit  maintenant 
à  Paris  si  peu  et  de  si  vieilles  nouvelles  d'Angleterre. 

545.  —  Bas-Rhin.  Ouvriers.  EmigroHon.  —  L>es  maréchaux- 
ferrants  de  Strasbourg  et  environs  ont  demandé  des  passeports  pour 
aller  s'établir  en  Dalmatie,  où  quelques  feuilles  étrangères  ont  annoncé 
que  les  ouvriers  utiles  pourraient  trouver  des  avantages.  Le  préfet 
en  a  référé  à  la  police  générale.  Le  sénateur  ministre  a  différé  de 
prononcer  jusqu'à  ce  que  Sa  Majesté  ait  fait  connaître  ses  intentions. 

546.  —  Escrocs  et  filous.  Mesure  K  —  Une  foule  d'escrocs  et 
de  filous,  prenant  la  qualité  de  marchands  forains,  se  sont  portés 
sur  les  lieux  de  passage  de  Sa  Majesté  et,  de  là,  répandus  dans  les 
foires  et  marchés.  On  en  a  arrêté  plusieurs,  notamment  dans  la 
Haute-Vienne  et  les  Deux-Sèvres.  Les  uns  ont  été  condamnés  à  un 
emprisonnement  dont  le  délai  va  expirer  ;  d'autres  ont  été  acquittés 
faute  de  preuve  ;  presque  tous  avaient  déjà  été  repris  de  justice.  M.  le 
conseiller  d'Etat  pense  qu'il  convient  de  renvoyer  tous  ces  individus 
dans  leurs  communes  respectives.  Ils  devront  être  spécialement  sur- 
veillés, et  dans  le  cas  où  ils  seraient  arrêtés  de  nouveau,  ils  devront 
être  bannis  du  territoire  de  l'Empire.  —  Adopté.  [Ordre  du  ministre]. 

547.  —  Evénements  divers 

Déclarations  de  Jean  Van  Vlien»e,  capitaine  du  corsaire  Passe-Partout, 
pris  par  les  Anglais  et  évadé:  mauvais  état  des  manufactures  anglaises; 
fraude  considérable  avec  le  continent  ;  une  expédition  se  prépare  pour 
l'Espagne;  détails. 

Ançjlais.  Le  général  Monnet  demande  la  liberté  de  Warman,  détenu  à 
Arras:  il  a  rendu  des  services  en  donnant  des  nouvelles. 


(1)    Bulletin  de  la  série  F^. 


BULLETIN    DU    MERCREDI    G    JUILLET   1808  2G0 

Evadés  repris.  1)  Cinq  Anglais  évadés  d'Arras  (523).  —  2)  Quatre 
autres  évadés  d'Arras  le  4  juin:  Bouton,  Jeane,  Le  Scelleur,  Smith:  décla- 
ration suspecte,  pas  d'évasion  à  cette  date,  ce  sont  peut-être  des  agents  de 
Prigent.  Ce  sont  peut-être  ceux  qui  se  sont  évadés  le  8  juin  (472).  Erigent, 
interrogé,  dit  avoir  connu  des  marins  de  Jersey  portant  les  noms  des  trois 
premiers,  maia  ne  pas  les  avoir  employés. 

Hermesse.  Juliet  dit  Sermesse,  d'une  famille  de  parlementaires  de  Dijon, 
agent  de  Brotier  et  La  Villeheurnois,  condamné  aux  fers  pour  faux,  libéré, 
a  essayé  de  tromper  un  armurier  de  Meaux.  On  l'a  envoyé  à  Dijon  en 
surveillance. 

Paravicini,  Italien.  Passeport  de  Marescalchi  pour  la  Hollande  et  l'Alle- 
magne. Venu  h  Anvers,  parti  pour  l'Allemagne;  peut-être  va-t-il  en  Russie. 

Metz.  Tschudy  (488).  Détails  sur  cet  émigré  ;  mémoire  justificatif.  Un 
Tschudy  et  sou  fils,  officiers  nai>olitains.  sont  à  Turin  (472).  Ami  du  che- 
valier de  Saxe  ;  il  se  retira  en  Sicile  après  la  défaite  de  Mack,  en  1798  ; 
compte  rendu  du  commodore  Troubridge.  N'a  jamais  fait  d'espionnage  pour 
Acton.  Le  préfet  proiwse  de  le  mettre  en  liberté.  Oi-dre  de  le  maintenir  en 
détention  j.n.o. 

Rapport  du  préfet  de  police.  2  et  S  Jtnllet.  Payements  de  fin  de  mois 
effectués  exactement;  pas  de  faillite;  rentes,  84  fr.  90;  banque,  1340.  — 
Arrêtés:  2  conscrits,  19  voleurs,  24  rôdeurs  de  nuit,  1  mendiant,  1  faussaire, 
1  fou,  2  teneurs  de  loterie. 

Xaples.  —  Salicetti  annonce  l'arrestation  de  Mothrée,  faussaire  (4:51  > 
(]ui  a  surpris  au  vice-roi  d'Italie  une  lettre  de  recommandation  pour  le  roi 
de  Naples.  grAce  h  une  fausse  lettre  du  ministre  des  relations  extérieures. 
Détails. 

Ordres  du  Ministre.  En  liberté  en  surveillance  à  Bastia:  Sourdeval  (II) 
(chouan  d'Ille-et-Vilaine;  transféré  à  Ham,  puis  à  Bouillon;  réclame  sa 
liberté).  —  Détenir  3  mois  à  Paris,  puis  en  surveillance  siéciale  dans  le 
Calvados:  Lemaître-Dumesnil  (391)  et  d'Infreville  (II,  1149)  (le  premier  est 
un  spadassin  ;  le  second  un  joueur,  qui  eut  une  querelle  avec  Robillard.  puis 
insulta  Gigord,  secrétaire  du  préfet).  —  En  liberté,  en  surveillance  à  Paris, 
puis  le  ministre  des  cultes  le  fera  employer  dans  un  diocèse  des  environ» 
de  Paris:  l'abbé  Desmares  (418)  (arrêté  et  transféré  à  Paris  pour  sermon 
séditieux,  affirme  n'avoir  pas  voulu  créer  de  trouble). 


BULLETIN  DU   MERCREDI  6  JUILLET   1808  i 
548    —  Evénements  divers 
Affaire  Frigent.   Détails  biographiques  sur  lui.  Pendant  la  Révolution, 


(1)  Le  B<uiletin  de  la  série  AFiv  est  uniquement  consacré  à  l'affaire 
Prigent.  Ne  pouvant  le  reproduire  en  entier,  nous  résumons,  sous  le  n»  548, 
les  23  pages  qui  le  composent,  en  laissant,  comme  toujours,  subsister  tous 
les  noms  propres  d'individus  qui  y  figurent.  Tous  les  articles  composant  le 
Bulletin  de  la  série  F^  se  trouvent,  à  l'exception  de  l'article  ci-dessous  : 
Ordres  du  Ministre,  reproduits  dans  le  Bulletin  du  8  juillet,  de  la  série  AFiv. 


270  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

il  fut  employé  par  La  Rouerie,  ainsi  que  Desilles.  Passé  à  Jersey,  il 
s'occupa  de  la  correspondance  et  fit  186  fois  le  voyage.  Ses  transports 
d'armc^s  pour  Georges.  Sans  prendre  part  à  aucune  affaire,  est  lié  avec 
beaucoup  d'émigrés  et  d'agents  des  princes.  Opinions  et  projets  de  l'Angle- 
terre. —  Envoyé  par  Puisaye  pour  contrôler  les  rapports  de  Saint-Hilaire 
et  Guillevic  :  reconnus  mensongers  ;  disgrâce  de  Gaillevie  et  La  Bonté.  — 
Le  ministère  anglais  est  mécontent  de  l'arrivée  du  comte  de  Lille  et  du 
duc  d'Angoulême,  venus  sans  prévenir,  quoique  le  comte  d'Artois  et  La 
Châtre  fussent  au  courant.  —  Détails  sur  le  comte  d'Artois;  sa  légèreté; 
ses  courtisans  Eoll  et  Dutlieil.  Détails  sur  La  Châtre;  sur  Puisaye  qui 
voyait  surtout  d'Allègre,  l'abbé  Péricaud.  Prigent,  Oliandellier,  d'Antrai- 
gues,  Bertrand  de  Mollevllle.  Danican.  —  Entrevue  de  Puisaye  et  du  comte 
d'Artois  quand  La  Haye  Saint-Hilaire  poussait  à  une  opération  sur  les 
côtes:  on  comptait  sur  Windhara.  —  Envoi  de  Jean-Marie  en  Morbihan. 
D'Antraigues  est  lié  avec  Cauning.  —  Détails  sur  Bertrand  de  Molleville, 
Régnier.  Danican,  Fauche-Eorel,  Bruslard.  De  Bar,  Pénanster,  Vossey  (qui 
offrit  ses  services  à  l'amiral  Xeagle),  l'abbé  Brajeul,  Jean  Lemée,  Lesueur 
(employé  par  Bouillon),  Péronne,  L'Hermilly  dit  Jean-Marie,  l'abbé  Guillot. 
Morvan  (marin).  Lév^que,  Dagorne,  Dagain,  Gouin,  Launay,  Bertin  (qui 
employa  surtout  Jean  Vicq,  Postic,  Allain  Hue,  Quintal),  Destouches  (qui 
serait  accompagné  de  Ganne),  Lenoir,  Stevenotte  (qui  a  servi  dans  la 
division  de  Victor  Labaronuais,  a  été  élevé  par  la  duchesse  de  Mailly,  est 
entré  dans  la  confiance  du  comte  d'Artois  quand  La  Chapelle  remplaça  des 
Cars),  Durand  (qui  a  servi  la  correspondance),  Ohandellier  dit  Pierreville 
(dont  la  femme  tient  une  pension  à  Londres),  La  Bonté,  Guillevic,  Thomas 
(ancien  guide  de  Mercier-la-Vendée),  un  frère  de  Georges  (dans  une  iiension 
tenue  à  Londres  par  Carou,  jvrêtre  français),  un  autre  frère  de  Georges  (à 
Londres,  avec  le  fils  de  Guillemot,  sous  la  férulle  de  l'abbé  Leleuch),  Le 
Thiais  (devenu  dévot  depuis  la  mort  de  Guillemot),  Billard-Devaux  (qui 
offrit,  en  Portugal,  ses  services  au  général  Laborde,  qui  en  parla  h  Devil- 
liers.  secrétaire  général  de  l'intendance  de  police  du  Portugal;  il  a  connu 
Bourmont),  Frotté  père  (qui  est  à  Londres),  Fïotté  fils  (qui  s'évada  du  fort 
de  Joux),  Suzannet  père  (qui  fit  venir  à  Londres  Saint-Hubert),  le  comte 
de  Behague. 

Ordres  du  Ministre  i.  En  détention  j.n.o.  :  1)  Tropénas  veuve  Vincent 
(détenue  à  Nîmes  ;  prostitution  ;  a  rouvert  un  cabaret  fermé)  ;  2)  femme 
Flangère  (du  Gard,  acquittée  pour  vol  faute  de  preuves;  reprise  de  justice). 
—  A  la  disposition  du  ministre  de  la  guerre:  Viglietti  (de  la  Sture;  vie 
errante;  prévenu  de  vol;  pourrait  servir  dans  un  bataillon  colonial).  —  En 
liberté  en  surveillance:  1)  spéciale  dans  sa  commune:  Perrin  (III.  1017) 
(dévastations;  assez  puni);  2)  en  l'enfermant  s'il  redevient  furieux:  Tardif 
(de  la  Drôme;  interdit  comme  fou  furieux;  détenu  depuis  1807;  sa  mère  le 
réclame)  ;  3)  spéciale,  en  deux  endroits  différents  :  Palfy  et  la  fille  Mossard 
(ce  Hongrois  a  vécu  avec  la  femme  Mossard,  qui  est  morte,  et  il  a  emmené 
sa  fille,  âgée  de  16  ans  ;  mauvais  sujet).  —  Expulser  de  l'Empire  :  Priscilla 
Harris  (Anglaise)  et  Adélaïde  Martin  (de  Rouen)  (prostituées  ;  conduite 
scandaleuse) . 


Ci)     Bulletin  de  la  série  F^, 


BULLETIN    DU    JEUDI     <    JUILLET 


1808  271 


BULLETIN    DU    JEUDI    7    JUILLET    1808 

549  _  Ouest.  Brigonds.  Renseignements.  —  M.  le  conseiller 
d'Etat,  directeur  général  des  droits  réunis,  communique  un  rapport 
qui  lui  a  été  adressé  par  le  directeur  d'Angers,  à  la  date  du  28  juin. 
En  voici  l'extrait  :  «  Le  22  juin,  à  9  heures  du  matin,  les  employés 
*.  de  Beaupréau,  passant  près  de  la  forêt  de  La  Foucaudière,  aper- 
«  curent  à  10  pas,  dans  un  chemin  couvert,  12  à  15  brigands,  dont 
«  chacun  avait  un  fusil  double.  Les  employés,  quoique  saisis  de 
«  frayeur,  continuèrent  leur  route  et  saluèrent  ces  brigands.  Quelques- 
«  uns  rendirent  le  salut,  sans  parler.  On  porte  leur  nombre  actuel  à 
«  plus  de  50,  divisés  en  plusieurs  bandes.   »... 

550.  —  Rapport  du  préfet  de  police,  du  4  juillet.  —  «  M.  Fon- 
«  taine  avait  prévenu  la  préfecture  de  police  que  les  tailleurs  de 
«  pierre,  au  nombre  de  onze  à  douze  cents,  employés  aux  Tuileries 
«  et  au  Louvre,  se  proposaient  de  demander  une  augmentation  collec- 
«  tivement  et  par  complot.  On  a  pris  des  mesures  pour  connaitre 
«  les  chefs.  Cinq  ont  été  arrêtés  et  conduits  à  Bicêtre.  Les  autres 
«  travaillent  paisiblement.  j> 


551.  —  Evénements  divers 

Paris.  Vorre.^pondance  de  Rome.  Notes  entre  le  gouvernement  français 
et  la  cour  de  Rome.  Analyse  sommaire  de  34  lettres.  Noms  des  personnes 
les  ayant  écrites  ou  reçues:  le  Pape,  général  Mlollis,  commandant  Colli, 
Alquler,  secrétaire  d'Etat  du  Pape,  Lefebvre.  les  cardinaux,  Champagny, 
Bontigli.  Réclamations  et  protestations  diverses,  dont  une  contre  l'affront 
fait  aax  frères  Loughi. 

Ayennim.  Clergé.  Rapport  du  procureur  général  Gharvillach.  Intrigue 
du  clergé  du  diocèse  de  Sarzane  contre  les  Français.  Exemple  de  Ferraris 
fils  à  qui  son  confesseur  a  i»osé  des  questions  à  ce  sujet.  Les  prêtres 
haïssent  les  Français. 

Pas-de-Calais.  Conscription.  Ré.sultat  des  quatre  dernières  années:  au 
total,  12.}  hommes  d'excédent,  7  déserteurs,  11  réfractaire;?. 

Compiègne.  Cris  contre  les  Espagnols  poussés  au  théAtre  par  Gérard 
(12   ans). 

Loire.  Rébellion  pour  arracher  aux  gendarmes  Baraux,  déserteur;  sa 
femme  blesse  un  gendarme. 

Contrebande.  Memres  (480).  Lavergne  et  Chevraud  sont  arrêtés;  Cha- 
paley  en  fuite;  Josserand  à  Roanne;  Béraud  recherché;  Jacquiniod  arrêté. 
On  arrêtera  Calvet  à  Nautua  où  on  a  arrêté  Collet.  On  y  a  trouvé  5  ballots 
dans  une  auberge:  Guillermet  dit  en  avoir  acheté  un  aux  Richard,  commis- 
sionnaires à  Nyon,  qui  Tont  chargé  de  conduire  les  4  autres  à  Lyon,  chez 
Vauchet.  —  A  Lyon  on  a  visité  la  mai.son  Brison:  rien.  —  Sur  la  demande 
du  secrétaire  général  du  Léman,  l'autorité  suisse  a  fait  des  perquisitions 
h  Nyon  et  Coppet,  sans  rien  découvrir.  Le  canton  de  Vaud  s'oppose  h  la 
fraude,  qui  se  fait  par  le  Jura. 


272  LA   POLICE    SECKÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

l^ambrc-et-Meuse.  «  déserteurs  poursuivis  par  les  gendarmes  se  noient; 
uu  quatrième,  Montigny,   est  pris. 

Evénements  maritimes.  On  reix>usse  2  barques  anglaises  qui  essayent  de 
prendre  des  pêcheurs  à  Saint-Valery.  —  3  i)éniclies  enlèvent  5  bateaux, 
Côtes-du-Nord  ;  les  habitants  de  Pleubian  et  Lanmodez  viennent  en  armes 
à  la  côte.  —  Des  pêcheurs,  pris  près  de  Tréguier,  échappent  aux  Anglais. 

Mayenne.  Incendie   au  château  de  Charnacé. 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  4  jmllet  (suite).  Tentative  de  suicide 
de  la  femme  de  Petit.  —  Bourse:  baisse;  rentes,  84  fr.  55;  banque,  1297,50. 
—  Arrêtés:  1  conscrit,  3  déserteurs.  2  voleurs,  4  filous,  1  escroc,  3  rôdeurs 
de  nuit,  2  teneurs  de  loterie. 


BULLETIN   DU    VENDREDI   8   JUILLET    1808 

552.  —  Bas-Rhin.  Juifs.  —  La  gendarmerie  expose  que  depuis 
le  décret  sur  l'usure,  les  juifs  sont  persécutés  dans  les  campagnes  du 
Bas-Rhin.  On  leur  dit  qu'ils  seront  mis  bientôt  hors  la  loi.  La  gendar- 
merie, suivant  ce  rapport,  cherche  à  calmer  leurs  inquiétudes,  et 
demande  l'adhésion  des  autorités  administratives,  principalement 
celle  des  curés  et  desservants,  dont  l'influence  sur  les  catholiques 
pourrait  procurer  l'union.  Le  sénateur  ministre  demande  des  ren- 
seignements circonstanciés  au  préfet  du  Bas-Rhin. 

553.  —  Poris.  Bourse  '.  —  S.  E.  le  ministre  des  cultes  s'est 
transporté  hier  aux  Petits  Pères,  accompagné  du  maire  de  l'arrondis- 
sement et  du  syndic  des  agents  de  change.  Il  s'agit  de  transporter 
dans  cette  église  la  paroisse  des  Filles  .Saint-Thomas.  Comme  c'était 
à  l'heure  de  la  Bourse  et  que  le  local  était  extrêmement  rempli,  S.  E. 
a  marqué  de  la  surprise  sur  le  nombre  des  personnes  qui  s'y  trouvaient 
rassemblées.  On  ajoute  que  S.  E.  a  dit  au  syndic  :  «  Il  y  a  donc 
«  beaucoup  de  monde  qui  fait  le  commerce  ?  »  Cette  surprise  et  cette 
question  ont  donné  lieu  à  quelques  observations,  surtout  de  la  part 
des  agents  de  change  qui  savent  qu'au  conseil  d'Etat  M.  de  Préameneu 
s'était  prononcé  contre  les  marchés  à  terme  et  autres  opérations 
de  Bourse.  La  visite  de  S.  E.  s'est  terminée  par  une  invitation  au 
syndic  de  désigner  un  autre  local  pour  servir  provisoirement  de 
Bourse.  L'église  de  l'Oratoire  et  l'emplacement  du  tribunat,  au  Palais- 
Royal  sont  les  lieux  sur  lesquels  la  première  indication  a  porté. 

554.  —  Déport  du  1^'^  écuyer  ^  —  Le  1*"^  écuyer,  M.  de  Nan- 
souty,  faisant  le  service  de  grand  écuyer  en  l'absence  de  S.  E.  M.  le 
général  Caulaincourt,  a  dû  partir  hier  pour  Bayonne,  par  ordre  de 
Sa  Majesté.  Les  personnes  qui  sont  attachées  à  ce  service,  dans  la 
maison  de  l'Empereur,  induisent  de  ce  départ  que  le  retour  de 
Sa  Majesté  n'est  pas  aussi  prochain  qu'on  l'espérait.  D'autres  pensent 


(1)    Bulletin  de  la  série  F^. 


BULLETIN    DU    VENDUEDI    8    JUILLET    1808 


'liô 


que  Sa  Majesté  se  proposant  de  faire  en  personne  la  clôture  de  la 
junte,  accompagnée  de  ses  grands  officiers,  le  1«^  écuyer  a  été  mandé 
pour   cette   cérémonie. 

555^   PriqenI-  ^  —  Le   sénateur  ministre   a   fait  extraire   des 

déclarations  et  mémoires  de  Prigent  tout  ce  qui  peut  concerner  et 
intéresser  le  ministère  de  la  marine.  Cet  extrait,  très  étendu  et  très 
détaillé,  a  été  adressé  aujourd'hui  à  S.  E.  le  ministre  de  la  marine. 
Prigent  continue  de  travailler  la  partie  des  agents  et  chouans  de 
Londres,  Jersey,  etc.  Il  vient  de  remettre  un  supplément  à  son  premier 
mémoire  sur  cette  espèce  d'individus.  L'activité,  la  bonne  foi  et 
lintelligence  qu'il  apporte  dans  tout  ce  travail  sont  remarquables. 

556.  —  Evénements  divers 

Paris,  3=  déclaration  de-  Rivoire  (539').  Il  donne  des  détails  sur  "Van 
(josteron,  Espagnol,  neveu  de  la  baronne  de  San  Luigi,  iwursuivi  par  la 
haine  du  prince  de  la  Paix.  Il  avait  été  amené  à  Londres  par  Drummond, 
frère  du  banquier,  neveu  de  Dundas  et  petit-fils  de  lord  Melville.  Il  se  disait 
connu  de  la  femme  du  général  Duroc.  Danican  le  vit  et  la  comtesse  d'Oyen 
Hausen  demanda  qu'on  le  lui  amenât.  —  Le  bruit  courait  à  Londres  que 
le  prince  de  la  Paix  avait  fait  emprisonner  le  prince  des  Asturies  et  que 
8. M.  avait  fait  remettre  à  ce  dernier,  par  le  duc  de  Frias  l'épéé  de 
François  I'«''.  —  Il  a  vu  M.  Frère  cuez  la  comtesse  d'Oyen  Hausen  et  la 
baronne  Strogonoff;  il  exalta  la  conduite  du  prince  du  Brésil.  Frère  voulait 
envoyer  Rivoire  et  Van  Oosteron  au  prince  des  Asturies  pour  le  décider  h 
aller  en  Amérique,  sous  la  protection  anglaise,  mais  Canning  changea  d'idée. 
Van  Oosteren  partit  avec  dom  .José  Pereira,  Portugais.  —  On  voulut  arrêter 
Rivoire  pour  dettes  ;  il  voulait  aller  à  Amsterdam,  chez  Abraham  Pria», 
auquel  il  était  recommandé  par  Raphaël  Mildolah.  rabbin  iwrtugais. 

Etranger.  Poletica.  conseiller  russe,  va  de  Madrid  à  Saint-Pétersbourg 
par  Paris. 

Prisonniers  anglais.  Bouton,  Jeane.  Le  Scelleurs  (547)  :  leurs  décla- 
rations sont  reconnues  exactes;  ramenés  à  Arras.  —  Les  prisonniers  qui 
s'évadent  gagnent  la  Hollande  d'où  ils  esiîèrent  passer  en  Angleterre. 

Verdun.  Permission  à  Owen,  prisonnier  sur  parole  à  Verdun,  d'aller 
à  Arras. 

Rébellion  contre  deux  gendarmes,  à  La  Tour-du-Pin:  un  attroupement 
veut  combler  les  fossés  du  pré  de  Chevalier  que  les  habitants  disent  bien 
communal. 

Nantes.  Détails  sur  les  préparatifs  pour  recevoir  S. M. 

Boulogne.  Désertion  (505,  532).  Beaucoup  de  déserteurs  sont  rentrés 
d'eux-mêmes  dans  leurs  corps. 

Cologne.  Paravicini  (547).  Arrivé  à  Cologne,  a  dû  aller  à  Francfort-sur- 
le-Mein.   On  prévient  M.  Bâcher. 

Mont-Tonnerre.  Rixe  fréquente  entre  les  chasseurs  corses  et  les  habitants 
de  Deux-Ponts. 

Ouest.  Battues  en  Ille-et- Vilaine  et  Mayenne;  aucun  brigand  n'a  été  pris. 

Assassinats.  1)  lUe-et-Vilaine:  Gaslain  noie  sa  femme.  —  2)  Eure:  de 
la  veuve  Pleury. 

Gênes.  Mariui.  Escroqueries  envers  des  conscrits  (300).  Arrêté,  puis  en 
liberté.  Continue  ses  opérations  en  si^éculant  sur  les  remi)lacements,  légiti- 


(1>     Bulletin  de  la  série  F^. 


274  T.A    POLICE    SECRÈTE    Dr    PREMIER    EMPIRE 

mement  dit-il.  On  propose  de  Téloigner,  en  surveillance,  en  conservant  son 
cautionnement  :  approuvé. 

Ariège.  Condamnation  de  Feries  (ex-maire),  son  fils  et  i5  complices  à 
un  an  de  prison  et  500  fr.  d'amende:  délits  en  matière  de  conscription. 

Turin.   Capture  de  Cavoretto,  brigand,  condamné  à  mort. 

Marcngo.  49  détenus  tentent  de  s'évader;  S  sont  déjà  partis  quand  1p 
gendarme  Nelon  arrive  à  refermer  la  porte;  il  en  reprend  1. 

RapporM  du  prôfet  de  police,  du  5  juillet.  Au  Vaudeville,  1"  de  Oille^^ 
E.'iprit.  de  Febvé:  peu  de  succès.  —  Bourse:  le  commerce  des  denrées  colo- 
niales  est    presque   nul.    Rentes,   84   l'r.    75  ;    banque,    1302.50.    —   Arrêtés  : 

2  conscrits,  1  faux-monnayeur,  14  vagabonds,  1  fou. 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  7  juillet  i.  Suicide  de  Adam  (ivrognerie  >. 
—  Bourse:  inquiétude  parmi  les  spéculateurs  qui  ne  peuvent  vendre  les 
marchandises  qu'ils  ont  accaparées.  Rentes,  84  fr.  ;  banque,  1290.  —  Arrêtés: 

3  conscrits,  11  voleurs,  11  vagabonds. 

BULLETIN   DU   SAMEDI   9   .JUILLET    1808 

557.  —  Coalition  d'ouvriers.  Mesure  '.  —  Les  ouvriers  tail 
leurs  de  pierre,  employés  dans  les  ateliers  du  Louvre  et  des  Tuileries, 
se  disposaient  à  cesser  leur  travail  s'ils  n'obtenaient  une  augmentation 
de  paye.  Cinq  des  plus  mutins  ont  été  arrêtés  et  sont  détenus  à  Bicêtre. 
{Bulletin  du  7  juillet  1808)  (550).  Les  cinq  individus  arrêtés  sont  les 
nommés  Guérin,  Touroude,  Hue,  Lebois  et  Saboureux.  Cette  mesure 
a  ramené  l'ordre.  Tous  les  ouvriers  se  sont  rendus  dans  les  ateliers 
et  travaillent  paisiblement.  M.  le  conseiller  d'Etat  propose  de  mettre 
en  liberté  les  cinq  ouvriers  arrêtés  et  de  les  renvoyer  dans  leur» 
départements.   —    Adopté.    [Ordre    du    ministre]. 

558.  —  Evénements  divers  3 

Etran<;ers.  Baron  de  Hannet.  colonel  en  Bavière,  va  dans  la  Roer  où 
il  est  né  (197).  —  De  Moter,  lieutenant  en  Wurtemberg,  va  à  Deux-Ponts.  — 
Baron  de  Pless,  Danois,  vient  en  France.  —  La  comtesse  de  Coudenhofen. 
douairière,  nièce  de  feu  l'électeur  de  Mayence.  va  à  Strasbourg.  —  La 
l»aronne  de  Seckendorf  va  chez  son  gendre,  dans  le  Bas-Rhin. 

Segond,  émigré,  né  dans  le  Var,  général  major  au  service  d'Autriche, 
a  passé  un  an  dans  son  pays  et  retourne  à  Vienne.  A  été  jadis  avec  le 
prince  de  Ligne.  A  la  Révolution,  a  suivi  Dumouriez.  A  obtenu  un  grade, 
mais  n'a  pas  servi.  Détails. 

Déserteurs  de  Boulogne.  9  sont  arrêtés  par  le  lieutenant  Chatou.  de 
Vendôme. 

Finistère.  Un  inconnu  blesse  un  garde-côfte  qui  lui  demande  son 
passeport. 


(1)  Bulletin  de  la  série  F^. 

(2)  Bulletin  de  la  série  F^. 

(3)  Les  deux  premières  pages  de  ce  Bulletin  ont  été  déchirées.  A  en 
juger  par  les  pages  suivantes,  il  s'agissait  du  mémoire  d'un  Français  qui 
avait  émigré  et  qui,  à  la  suite  d'un  procès  en  Autriche.  i*esta  19  mois 
détenu  à  Brunn.  Il  dut  sa  lil)erté  à  sa  cousine,  la  comte.sse  de  Bussy.  [Il 
s'agit  prohaMement  de  M.  de  Vinzelles.  Voir  Bulletin  du  10  août  18<^  (647 >.! 


BULLETIN    DU    LUNDI    11    JUJI.LKT    1808  275 

A'ard.  Assassinat.  Robecourt  tue  sa  femme. 

Seine-et-Oise.  La  grêle  dévaste  Richebourg  et  Bazainville. 

Baifonne.  Fontanier  (81,  157.  340).  Hollandais,  arrêté  pour  avoir  expédié 
d'Espagne  en  Angleterre  ix)ur  plus  de  six  millions  de  laine,  réclame  sa 
liberté,  en  se  disant  justiciable  des  tribunaux  espagnols.  On  attend  les 
ordres  de  S. M. 

Brigands  de  l^arsole  essayent  do  dévaliser  Ricatti  ;  des  laboureurs 
surviennent. 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  6  juillet.  2  incendies.  —  Bourse:  rentes, 
84  fr.  35;  banque,  1291,  25.  —  Arrêtés:  2  cbnscrits,  10  voleurs,  9  rôdeurs  de 
nuit,  2  vagabonds,  1  fou. 

Coudic^  (466).  Renseignements  sur  lui.  Son  signalement  ressemble  à 
celui  d'un  escroc,  disant  s'appeler  Boudell.  qui  a  volé  un  négociant  de 
Montpellier. 

Prisonrviers  de  guerre  i .  Adelsward  (493)  est  autorisé  à  aller  à  Plom- 
bières. —  Hollond,  Anglais  à  Verdun,  vient  à  Paris  ix)ur  un  mois.  —  Colom- 
bine,  Anglais  à  Bruxelles,  vient  à  Paris,  cautionné  par  Favard.  —  Duval. 
Anglais,  va  à  Douai  travailler  dans  la  manufacture  de  maroquinerie  de 
Dutilleux.  —  Povpers,  Anglais  à  Bitche,  va  aux  eaux  à  Niederbronn.  — 
Grenn  (474)  a  une  prorogation  de  trois  mois.  —  Spear  (386)  est  autorisé  à 
passer  15  jours  à  Rouen,  au  Havre,  à  Dieppe. 

58  marins  dancds  i  passent  à  Strasbourg,  allant  de  Trieste  à  Flessingue. 

Ordres  du  Ministre^.  Enfermer,  par  mesure  de  correction  paternelle, 
jusqu'à  ce  qu'elle  se  corrige:  la  fille  Bonhourt  (Claudine-Françoise),  15  ans. 
sœur  de  la  Bonhourt  qui  fut  condamnée  à  mort  (.342)  (mauvaise  conduite).  — 
En  détention  j.n.o.  :  9  mauvais  sujets,  escrocs,  etc.,  dont  6  hommes  et 
3  femmes  (non  susceptibles  de  jugement). 

BULLETIN   DU  LUNDI   11   JUILLET   1808 

559.  —  Ouest.  Brigandoge.  —  Le  préfet  de  la  Loire-Inférieure 
écrit  que,  depuis  15  jours,  les  brigands  paraissent  ne  s'occuper  que 
de  leur  sûreté.  Ils  sont  poursuivis  de  toutes  parts.  Le  clergé  seconde 
les  mesures  ;  des  pastorales  invitent  les  habitants  à  concourir  de 
tous  leurs  moyens  pour  rétablir  l'ordre  et  la  sûreté.  Tout  fait  présumer 
que  les  bandes  seront  bientôt  dissoutes.  Il  demande  si  on  pourrait 
admettre  au  pardon  les  réfractaires  qui  ont  fait  partie  de  ces 
attroupements  et  se  soumettraient  volontairement.  «  Le  ministre  a 
«  autorisé  provisoirement,  sauf  à  prendre  des  mesures  ultérieures.  » 
[Phrase   ajoutée  par  Fouché]. 

560.  —  Rapport  du  préfet  de  police,  du  8  juillet.  —  Le  com- 
merce est  presque  nul.  Les  courtiers  disent  à  la  bourse  qu'il  y  a 
au  moins  150  vendeurs  pour  1  acheteur.  —  Peu  de  variations  dans 
les   cours.   Rentes  :   84   fr.   15.  Actions  :    1.293   fr.   75. 


(1)    Bulletin  de  la  série  F^. 


276  LA   POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

561.  —  Evénements  divers 

Château  neuf,  auteur  du  Cornélius  Nepos  français,  n'a  pas  parlé  dans 
cet  ouvrage  du  général  Moreau,  mais  du  général  René  Moreau,  mort  eu 
l'an  III.  Le  général  Malet  dit  n'avoir  eu  aucun  rapport  avec  lui. 

Hollandais,  Borné,  réclamé  par  la  cour  de  Hollande:  plusieurs  vols, 
évadé;  on  le  recherche. 

Verdim.  Arrivée  de  Periam,  capitaine  marchand  anglais.  Effectif:  1116. 

Seine-et-Oi^e.  Rébellion.  Un  gendarme  blesse  Jacques,  qu'il  croit  être  un 
conscrit,   qu'il  veut  arrêter  et  qui  se  défend. 

Atibe.   Blageot,  garde  forestier,  tue  Perrot,  laboureur. 

Ani^ers.  Proclamations  séditieuses  envoyées  d'Espagne  à  Kreglinger,  fi 
Anvers.  «  De  pareils  imprimés  ont  été  envoyés  dans  tous  les  départements  '.» 
[Phrase  ajoutée  par  Fouché.] 

Calvados.  Rébellion  de  4  ouvriers  ivres  contre  2  employés  des  droits 
réunis.  On  leur  inflige  quelques  jours  de  prison. 

Nord.  Assassinat  de  la  femme  Vandaele,  par  des  brigands  qui  la  volent. 

Saint-iier^r.  Fournisseur  ayant  donné  de  mauvaise  paille  aux  prison- 
niers: 8  sont  tombés  malades,  3  sont  morts. 

Drôme.  Gauthier  est  tué  par  un  de  ses  fils. 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  8  juillet  (suite).  S-uicide  de  la  demoiselle 
Leroi.  —  Tentative  de  suicide  de  Duhamel.  —  Arrêtés:  .5  conscrits,  2  voleurs, 
6  rôdeurs  de  nuit,  1  vagabond. 

Ordres  du  Ministre.  En  détention  j.u.o.  :  1)  Frascinetti  dit  le  Balistro 
(de  Gênes;  propos  contre  le  gouvernement,  perturbateur);  2)  Gelly  dit  La 
Rote  et  Dufoy  dit  Bon  Dieu  (de  Nîmes;  délits  divers;  non  condamnés  faute 
de  preuves). 

Hyde  Neuville  cadet  ^  (493).  Arrêté  à  Nevers  par  ordre  de  S. M. 

Prisonnier  aoiglais  i.  Wilson  (III,  399)  a  quitté  la  manufacture  de 
Bauwens  et  a  été  sans  autorisation  à  Bruxelles. 

Aufflaiiie  i.  Le  général  Roget  écrit  que  la  femme  de  Seot,  ex-vice-consul 
anglais  à  Naples,  l'a  quitté  pour  vivre  avec  Dixis,  prisonnier  anglais.  Scot, 
a  qui  on  l'envoie,  refuse  de  la  recevoir  et  demande  qu'on  l'envoie  en 
Angleterre. 

Maine-et-Loire  i.Lii  bande  de  l'Ouest  a  paru  à  Saint-Lambert-du-Lattay. 

Morbihan^.  Arrestation  de  3  vagabonds  faisant  des  signaux  à  l'ennemi; 
un  4'  s'enfuit. 

Receveur  gémnal  de  la  Marne  ^,  Camus  (.511):  on  le  recSerche. 

Rébellions  ^  1)  Contre  deux  gendarmes  du  Puy  conduisant  6  déserteurs. 
—  2)  Doubs  :  contre  deux  gendarmes  voulant  arrêter  un  jeune  homme, 
conscrit. 

Bordeau~r  i.  Bulletins  clandestins  d'Espagne,  contenant  des  nouvelles 
alarmantes,  envoyés  k  Rodriguès  frères. 

Rapport  du  préfet  de  police,  des  9  et  10  juillet  i.  On  retire  deux  in 
connus  de  la  Seine.  —  Bourse  :  rentes,  84  f r.  10  ;  banque,  1292,50.  —  Arrêtés  : 
3  conscrits,  6  voleurs.  2  filous,  20  rôdeurs  de  nuit,  2  vagabonds,  2  fous. 

Pétersbourg  i.  Le  duc  de  Vicence  envoie  les  noms  de  10  personnes  à  qui 
il  a  été  délivré  des  pa.9seports  pour  la  France;  rien  sur  elles  à  la  police; 
parmi  elles,   Kotschubey.  ancien  ministre. 


(1)     Bulletin  de  la  série  F^. 


BULLETIN    DU    MAKUI    12    JUILLET    1808  277 

Carlsrulie  i.  Schott,  détenu  comme  vagabond,  a  dit  à  notre  ministre  que 
Ebrard,  autre  détenu,  lui  a  parlé  d'un  complot  contre  l'Empereur.  Ehrard 
ne  veut  parler  qu'en  France.  Il  veut  sans  doute  s'évader. 

BULLETIN    DU    MARDI    12    JUILLET    1808  = 

562.    —  EvÉNEilEMS   DIVERS 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  11  juillet.  On  retire  un  corps  inconnu 
de  la  Seine.  —  Deschaux,  tombé  accidentellement  dans  la  Seine,  est  sauvé. 
—  Bourse:  amélioration  attribuée  aux  nouvelles  d'Espagne  et  surtout  au 
départ  de  S.M.  pour  Madrid.  Rentes,  84  fr.  50;  banque,  1300.  —  Arrêtés  : 
1  conscrit,  5  voleurs,  3  filous,  3  rôdeurs  de  nuit,  11  vagabonds,  2  fous. 

BULLETIN  DU  JEUDI   14  JUILLET  1808  >■ 

563.  —  Paris.  M.  de  La  FayeHe.  —  M.  de  La  Fayette  a  quitté 
sa  campagne  de  La  Grange.  Il  vient  de  passer  deux  jours  ici  et  il 
est  parti  pour  Aulnay,  près  Paris,  où  il  est  actuellement  chez 
lyjme  (Je  Tessé,  avec  M.  de  Lally-ToUendal  et  une  douzaine  de  personnes 
de  la  famille  de  M™«  de  Tessé  et  de  la  sienne. 

564.  ~  Paris.  M""*  de  Chevreuse.  —  M^"  de  Chevreuse  se  plaint 
d'être  mal  à  Luynes,  près  de  Tours.  Elle  demande  à  venir  habiter 
une  terre  de  Normandie  ou  Dampierre  près  Versailles,  ou  enfin  la 
permission  de  demeurer  à  Tours.  Le  ministre  a  répondu  qu'il  pren- 
drait les  ordres  de  l'Empereur  et  qu'en  attendant  M™«  de  Chevreuse 
ne   pourrait  quitter   le   lieu   de   son   exil. 

555^  Affaire  Malet.  —  «  Les  membres  du  Sénat  continuent 

«  de  se  plaindre  des  bavardages  du  préfet  de  police.  Le  ministre 
«  leur  a  donné  l'assurance  que  l'Empereur  avait  repoussé  toute 
«  espèce  d'insinuations  à  leur  égard,  que  Sa  Majesté  avait  le  droit 
«  de  compter  sur  leur  fidélité  et  qu'elle  y  comptait.  »  [De  la  main 
de   Fouché]. 

566.  —  Havre.  Mouvements  fumultuaux.  Communications 
avec  l'ennemi.  Retour  des  pêcheurs.  —  Extrait  d  un  rapport  du 
commissaire  général  de  police  du  Havre,  du  11  de  ce  mois  :  «  Depuis 
«  plusieurs  mois,  l'ennemi  avait  enlevé  un  grand  nombre  de  pêcheurs 
«  et  les  avait  emmenés  en  Angleterre.  Le  9  juillet,  à  10  heures  du 
«  matin,  un  parlementaire  s'est  présenté  disant  avoir  une  lettre  à 
«  remettre  au  préfet  de  la  marine  et  200  prisonniers  français.  Il  a 
«  été  repoussé.  Le  11,  à     la  même  heure,  l'ennemi  a  débarqué  sur  la 


(1}     Bulletin  de  la  série  F^. 

(2)  Ce  Bulletin  n'existe  pas  dans  la  série  AF  iv.  Tous  les  articles  qui 
composent  celui  de  la  série  F^  se  trouvent,  à  l'exception  de  l'article  suivant, 
dans  les  Bulletins  du  15  et  du  10  juillet,  série  AFiv. 

(3)  Le  Bulletin  du  13  juillet  n'exi&te  pas  dans  la  série  AFiv.  Les 
quatre  articles  qui  composent  celui  de  la  série  F^  se  trouvent  dans  le  B'Uh 
Ictin  du  14  juillet  série  AF  iv. 


278  LA   POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

«  côte  du  sud,  deux  de  ces  prisonniers,  nommés  Laumone  et 
«  Duch'emin,  maîtres  de  barque.  Les  douaniers  du  poste  le  plus  voisin 
«  les  ont  arrêtés  et  conduits  à  Ronfleur,  où  ces  marins  ont  répandu 
€  que  tous  les  pêcheurs  arrêtés  étaient  ramenés,  mais  qu'ils  allaient 
«  être  reconduits  en  Angleterre.  Les  femmes,  sœurs  et  autres  parentes 
«  de  ces  pêcheurs  se  sont  mises  à  l'instant  dans  leurs  bateaux,  dits 
«  picoteux,  avec  3  à  4  mousses  et  se  sont  portées  à  la  corvette  anglaise 
«  pour  voir  ceux  qu'elle  ramenait.  La  marine,  qui  n'avait  aucune 
«  péniche  en  mer,  n'a  pu  y  mettre  obstacle.  La  corvette  était  mouillée 
«  au  centre  de  la  station.  Le  commandant  a  fait  conduire  à  l'instant 
«  tous  les  prisonniers  sur  les  picoteux.  —  Pendant  que  ces  faits  se 
«  passaient  à  la  station  ennemie,  des  péniches  ont  été  détachées  du 
«  Havre,  à  9  heures  du  soir,  pour  saisir  les  picoteux  et  tout  ce  qui 
«  serait  trouvé  à  bord  de  ces  bateaux.  A  2  heures  du  matin,  elles 
«  sont  rentrées,  ramenant  environ  100  prisonniers,  92  femmes  et 
«  2  des  mousses  qui  les  avaient  accompagnées.  Les  autres  prison- 
«  niers,  au  nombre  d'environ  50,  avaient  débarqué  sur  divers  points 
«  de  la  côte.  Le  commissaire  général  de  police  a  interrogé  plusieurs 
«  de  ceux  ramenés  au  Havre.  Leurs  déclarations  ont  été  uniformes. 
«  Elles  portent  qu'arrêtés  les  25  et  26  mars,  ils  ont  été  traités  avec 
«  rigueur  et  conduits  à  Portsmouth  ;  que  le  commun  et  le  peuple 
«  avaient  d'abord  demandé  que  leurs  bateaux  ne  fussent  pas  vendus 
«  mais  que  la  vente  n'avait  été  différée  que  d'un  mois  et  exécutée 
«  à  la  fin  d'avril,  à  4.800  fr  par  bateau  ;  qu'on  désire  la  paix  en 
«  Angleterre  ;  que  le  pain  y  est  à  7  sols  la  livre  de  14  onces,  la 
«  viande  à  24  sols.  »  —  Le  commissaire  général  pense,  d'après 
l'uniformité  des  déclarations,  que  les  femmes  et  mousses  à  bord  des 
picoteux  n'ont  eu  aucune  communication  avec  l'ennemi,  du  moins 
sur  les  bâtiments.  —  «  A  3  heures  du  matin,  le  commissaire  de 
«  police  do  Honfleur  a  amené  au  Havre  Laumone  et  Duchemin,  et 
«  25  autres  prisonniers  qui  avaient  échappé  aux  péniches  du  Havre 
«  et  qui  ont  été  arrêtés  à  Honfleur.  Ils  avaient  quelques  lettres  qui 
«  ont  été  remises  au  commissaire  général.  »  —  Nota.  Ce  rapport  a 
été  apporté  par  un  courrier  qui  est  reparti  avec  l'ordre  de  S.  E. 
d'arrêter  et  de  mettre  au  secret  le  plus  absolu  Laumone,  Duchemin 
et  tous  les  hommes  qui  ont  piloté  ou  accompagné  les  femmes  ;  de 
les  interroger  séparément  avec  le  plus  grand  soin  ;  de  garder 
provisoirement  en  détention  les  femmes  et  prisonniers  arrêtés,  ainsi 
que  ceux  qui  pourraient  l'être  dans  la  suite. 

567.  —  Rapport  du  préfet  de  police,  du  12  juillet.  —  Les  cours 
ont  encore  subi  une  forte  hausse  à  la  Bourse  d'hier  ;  les  spéculateurs 
pensent  qu'elle  augmentera  progressivement,  parce  qu'on  a  recherché 
au  moins  douze  millions  pour  le  payement  des  actions  de  la  Banque. 
Rentes,   84   fr.   75.  Actions,   1.305  fr. 


BULLETIN    DU    VENDREDI    15    JUILLET    1808  279 

568.  —  Evénements  divers 

Vôtes-dU'Sord.  Détails  sur  Dutertre,  agent  de  Prigent  (572).  Le  préfet 
ne  l'a  pas  fait  arrêter  parce  qu'il  est  aussi  son  agent.  Il  a  été  indiqué  à 
Prigent  par  la  dame  Gouyon  et  l'rigent  lui  a  fait  envoyer  un  paquet  que 
l'abbé  Guillot  devait  faire  parvenir  à  Jean-Marie.  Dutertre.  qui  pouvait  voir 
Prigent  par  l'interaiédiaire  de  la  femme  Bertin,  à  Rennes,  aurait  pu  le 
faire  arrêter. 

Saint-Lô.  Un  brick  anglais  a  mouillé  près  de  la  côte  ;  un  lougre  de 
Guernesey  l'a  abordé,  a  pavoisé  en  signe  de  réjouissance  et  tiré  9  coups 
de  canon. 

Rap^port  du  préfet  de  police  (suite).  On  retire  un  corps  de  la  Seine.  — 
Au  Vaudeville,  première  du  Voyarre  à  Chamhord  au  la  veille  de  la  l*"*  repré- 
sentation du  Bourgeois  Gentilhomme,  par  Desfoutaines  et  Dui>in.  —  Arrêtés: 
1  conscrit,  2  voleurs,  11  rôdeurs  de  nuit,  1  vagabond,  1  fou,  1  teneur  de 
loterie. 

Sœurs  de  Virel  i,  entre  Reunes  et  Redon,  sont  signalées  comme  donnant 
asile  à  Saint-Hubert  et  Beauvau.  Ils  n'y  sont  pas. 

Allier^.  Le  préfet  a  i^ermis  à  Mme  des  Cars,  autorisée  à  aller  à  Vichy, 
de  sé.iourner  à  Moulins  jusqu'à  l'ouverture  des  eaux. 

BULLETIN   DU   VENDREDI   15  JUILLET   1808 

569.  —  Départements  de  l'Ouest.  —  Les  mesures  ordonnées 
pour  la  destruction  de  la  bande  armée,  qui  parcourt  alternativement 
les  départements  du  Maine-et-Loire,  la  Mayenne  et  la  Loire-Inférieure, 
n'ont  pas  encore  eu  le  succès  qu'on  doit  en  attendre,  parce  que  les 
brigands  trouvent  des  ressources  dans  la  protection  des  habitants  de 
la  campagne  qui  leur  fournissent  des  vivres  et  les  avertissent  de 
l'approche  de  la  gendarmerie.  Le  ministre  a  écrit  aux  préfets  de  ces 
trois  départements  pour  les  engager  à  faire  sentir  adroitement  aux 
anciens  chefs  vendéens  et  chouans  que  le  gouvernement  a  les  yeux 
sur  eux  et  qu'il  s'en  prendra  d'abord  à  eux  des  désordres  qui  pour- 
raient avoir  lieu,  parce  qu'il  sait  bien  que  s'ils  exerçaient  de  bonne 
foi,  pour  l'intérêt  du  gouvernement,  l'influence  qu'ils  ont  sur  les 
paysans,  ceux-ci  ne  voudraient  avoir  aucune  relation  avec  les 
brigands.  Le  ministre  ordonne  aux  préfets  de  montrer  à  ces  anciens 
chefs  une  grande  confiance  en  leur  loyauté  et  d'exercer  en  même 
temps  à  leur  égard  très  secrètement  la  surveillance  la  plus  sévère  "... 

570.  —  Bagnères.  6  juillet.  —  Le  marquis  de  Gontault,  quoique 
un  des  quatre  grands  louvetiers  nommés  par  Sa  Majesté,  ne  fait  pas 
moins  l'homme  de  l'opposition  parmi  la  noblesse  du  pays.  Le  marquis 
de  Noe  et  lui  sont  arrivés  à  Bagnères  le  5  de  ce  mois.  —  Le  ci-devant 
prince  de  Poix,  qui  prenait  les  eaux  à  Bagnères,  a  pris  le  parti  de 
s'en    aller   aussitôt   qu'on    a   parlé   de   l'arrivée   prochaine   de   l'Impé- 


(1)  Bulletin  de  la  série  F^. 

(2)  Le  ministre  demande  des  renseig-nements  sur  Mulaire,  à  Nantes  et 
sur  le  curé  d'Aizenai,  quoiqu'il  ait  été  utile  au  général  Gouvion  en  l'an  XII. 


280  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

ratrice.  Quelqu'un  lui  a  demandé  si  cette  circonstance  était  le  vrai 
motif  de  son  départ  :  «  Oui,  a-t-il  répondu,  je  ne  fais  point  ma  cour 
aux  Tuileries.  Je  veux  encore  moins  la  faire  ici.  »  —  M.  le  maréchal 
Ney  et  M™«  la  maréchale,  M.  et  M™<=  Alexandre  Girardin,  le  jeune  de 
Flahaut  sont  à  Barèges.  M™«  Savary  est  aux  eaux  de  Saint-Sauveur, 
deux  lieues  plus  loin.  —  Le  prince  Lapouskin,  ministre  en  Russie, 
vient  d'écrire  au  comte  DemidofF,  avec  lequel  il  est  très  lié,  et  lui 
recommande  de  mettre  toute  l'adresse  possible  et  la  plus  grande 
circonspection  pour  tâcher  de  savoir  ce  qui  pourrait  flatter  davan- 
tage  les   goûts   du   général    Savary. 

571.  —  Verdun.  Francs-maçons.  —  H  existe  à  Verdun  une 
loge  de  francs-maçons.  Plusieurs  membres  des  autorités  civiles  en 
sont  membres.  On  y  a  admis  plus  de  cent  Anglais  prisonniers  sur 
parole.  L'un  d'eux,  M.  Hurry,  s'étant  évadé  récemment  [526],  le 
général  Wirion  observe  que  l'admission  de  ces  prisonniers  dans  une 
société  qui  n'est  pas  sujette  à  la  surveillance  militaire  paraît  avoir 
des  inconvénients  et  devrait  être  prohibée.  Il  communique  un  rapport 
confidentiel  que  lui  a  remis  à  ce  sujet  un  maréchal  des  logis  de  la 
gendarmerie  de  Verdun.  En  voici  l'extrait  :  «  M'étant  trouvé  avec  le 
«  sieur  Lemnire,  riche  aubergiste  de  Verdun,  franc-maçon,  il  me  dit 
«  qu'il  n'était  pas  fâché  de  l'évasion  de  Hurry  et  qu'il  l'aurait  aidé. 
«  comme  frère,  s'il  l'avait  rencontré.  Lui  ayant  fait  quelques  obser- 
«  vations,  il  me  répondit  :  «  Si  lu  étais  maçon,  tu  penserais  comme 
«  moi   à   l'égard   d'un    frère.    > 

572.  —  Evénements  diveks 

Paris.  Incalldes  renvoyés  île  l'hôtel:  les  lieutenants  Bonnefond  et  Noaly. 
les   soldatf?  Bauché,    Martin  et  Poultier. 

Lettre  d'Oporto.  Les  habitants  déplorent  la  résolution  des  Espagnols. 
mais  sont  tranquilles. 

BordeaUiV.  Arrivée  du  t<mack,  navire  de  Hambourg,  venant  de  Norvège, 
séquestré  comme  ayant  touché  un  ix)rt  anglais.   Détails. 

Sedan.  On  y  reçoit  des  libelles  venant  d'Espagne  analogues  à  ceux  qui 
ont  été  envoyés  à  Anvers   (-'vGli.  On  a  pris  des  mesures  contre  ces  libelles». 

Somme.  Prêtre  perturbateur  :  Thery,  ex-desservant,  met  le  trouble  dans 
son  ancienne  paroisse;  l'évêque  demande  des  mesures;  le  préfet  propose  de 
l'éloigner. 

Lorient.  Les  3  vagabonds  arrêtés  faisant  des  signaux  (561)  sont  des  pri- 
sonniers suédois  engagés  dans  notre  marine.  Le  4e  est  arrêté.  Ces  étranger> 
ne  s'engagent  en  France  que  pour  passer  plus  facilement  à  l'ennemi. 

*iitche.  Evasion  de  4  prisonniers  anglais.  Ceux  qu'on  soupçonnait  avoii- 
'u  connaissani^e  du  projet  ont  été  mis  au  cachot  et  ont  dévoilé  les  moyei. 
employés.   Détails. 

Douhs.  Un  ix)nt  sur  lequel  passait  la  voiture  de  l'archevêtiue  s'écroule: 
rarchevêque  est  contusionné. 

Mayenne.  Arrestations  de  Georges,  qui  a  recelé  un  conscrit  réfractaire. 
et  de  la  femme  Després  qui  a  favorisé  l'évasion  d'un  autre. 


I 


BULLETIN    DU    SAMEDI    10    .iril.LKT    1808  281 

Agent  de  PrUjent  K  Le  préfet  d'Ille-et-Vilaine  a  signalé  à  celui  des 
Côtes-du-Nord  Dutertre  ct.mme  agent  de  Prigent.  Mais  celui  des  Côtes-du- 
Nord  dit  que  c'est  son  agent  à  lui.  Dutertre  s'était  chargé  de  iwrter  un 
paquet  de  Prigent  à  l'abbé  Guillot  pour  Jean-Marie.  (En  marge,  de  Fouclié: 
«  Dutertre  est  coupable.  Le  ministre  n'a  voulu  prendre  aucune  mesure  parti- 
culière. Il  sera  nécessaire  de  prendre  une  mesure  générale  quand  toute 
cette  affaire  sera  bien  éclaircie  ».) 

Haiite-Saryne.  Une  aventurière.  Bernier,  trouvée  attachée  sur  une  route, 
dit  avoir  été  outragée  par  ?,  militaires  ;  elle  a  déj?i  employé  ce  moyen  pour 
attirer  la  pitié. 

Rapport  d'il  préfet  de  police,  du  14  juillet-.  Bourse:  rentes,  84  fr.  8<); 
ban<iue,  loOO.  —  Arrêtés:  1  conscrit,  1  déserteur,  0  voleurs,  3  filous,  11  va- 
gabonds. 1  fou.  1   teneur  de  loterie. 

BULLETIN  DU  SAMEDI  16  JUILLET  1808 

573.  —  Hovre  et  Honfleur.  —  [566].  50  des  prisonniers 
pêcheurs  ramenés  par  la  corvette  anglaise  ont  été  arrêtés  à  Honfleur 
et  envoyés  au  Havre.  Le  total  des  individus  arrêtés  par  suite  de  cette 
tumultueuse  esclandre  est,  jusqu'ici,  de  196,  tant  hommes  que  femmes. 
Le  nombre  des  pêcheurs  ramenés  n'est  que  de  153.  Le  reste  se 
compose  de  femmes  et  marins  qui  sont  allés  les  chercher  à  la  croi- 
sière. Le  rapport  que  S.  E.  a  demandé  au  commissaire  général 
éclaircira  plusieurs  particularités  vraiment  inconcevables  de  ce 
désordre  ^.. 

574.  —  Nouveou  moyen  de  fraude.  —  *-'"  particulier  écrit  de 
Gand  que  l'Anglais  a  imaginé  un  nouveau  moyen  pour  introduire 
des  marchandises  sur  le  contitent.  Deux  Américains,  partis  de  Gothem- 
bourg,  avec  une  cargaison  de  denrées  coloniales,  se  sont  présentés 
dans  le  port  d'Amsterdam  et  ont  obtenu  la  permission  d'y  réparer 
leurs  prétendues  avaries.  Les  cargaisons  ont  été  déposées  dans  les 
magasins,  les  bâtiments  mis  sur  les  chantiers.  On  a  fait  ensuite  un 
compte  simulé  par  lequel  les  réparations  ont  été  portées  à  100.000  fr., 
les  marchandises  vendues,  à  défaut  d'argent,  jusqu'à  concurrence  de 
cette  somme.  Les  maîtres  de  chantiers  ont  reçu  une  partie  pour 
prix  de  leur  connivence  ;  les  capitaines  ont  retiré  le  reste. 

575.  —  Rapport  du  préfet  de  police,  du  13  juillet.  —  Depuis 
un  mois,  on  a  cessé  les  travaux  du  pont  de  Charenton.  Si  on  diffère 
de  les  reprendre,  ils  ne  pourront  pas  être  achevés  avant  la  crue,  et 
les  voûtes,  qui  sont  découvertes,  seront  exposées  à  être  enlevées.  — 
Le  paiement  des  actions  de  la  banque  a  diminué  le  numéraire.  Les 


(1)  Cet  article  se  trouve  dans  le  Bulletin  du  11  juillet  de  la  série  F^, 
tandi.s  <pie  la  suite  .se  trouve  dans  le  Bulletin  du  14  juillet  de  la  série  AF  iv 
(568). 

(2)  Bulletin  de  la   série  F^. 

(3)  Questions  diverses  <iu'on  se  pose  à  ce  sujet  et  que  l'enquête 
éclaircira. 

I>A  Pouce  Sechète  1* 


282  LA   POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

cours  ont  éprouvé,  par  cette  circonstance,  une  légère  baisse.  Rentes. 
84   fr.  55.  Actions,   1.300. 

576.  —  Evénements  divers 

Etrangers.  Schimouski,  chambellau  du  roi  de  Prus*se,  va  à  Paris.  — 
Bidheim,  ex-chanoine,  va  à  Trêves  avec  son  éiK)tise.  —  Spitzemberg,  adju 
daut  général  de  Guillaume  de  Wurtemberg,  va  à  Nancy.  —  Dielher,  con- 
seiller d'Isenbourg,  va  dans  le  Mont-Tonnerre.  —  Saratchinsky,  lieutenant- 
russe,  à  Plombières.  —  Fircks,  courlandais,  voyageant  avec  son  gouverneur, 
Dunker.  revient  par  Genève. 

Port  de  Jaux.  Ursini  envoyé  à  Joux  par  le  maréchal  Kellermann  (340). 
Les  officiers  suédois  ont  protesté  et  il  a  avoué  au  général  Eblé  avoir 
l'ecnité  i)our  la  Prusse  (496).  Détails  sur  lui.  Il  a  servi  avec  Schild  comme 
partisan. 

Bordeaux.  Le  faux-bruit  d'un  attentat  contre  S. M.  répandu  par  Bal- 
g-uerie  (51.5)   venait  d'un  de  ses  commis,  qui  s'excuse. 

Rennes.  Arrestation  de  Gabillard,  à  qui  Prigent  avait  communiqué  le 
plan  de  Puisaye. 

Droits  réunis.  Assassinat  à  Arfeuilles  (Allier)  de  Silvestre,  receveur 
ambulant;  les  accusés  sont  mis  en  liberté  faute  de  preuves.  Des  commis  des 
aides  ont  été  assassinés  dans  cette  commune  avant  la  Révolution. 

Foitiers.  Zborouski,  chevau-léger,  se  noie  accidentellement  ;  Chevalier, 
meunier,   refuse  de  prêter  son  bateau. 

Suse.  On  poursuit  activement  les  réfractaires.  48  sont  arrêtés  et  3  re- 
celeurs, dont  Giordano  que  Portier,  directeur  du  jury,  a  fait  mettre  en 
liberté.  Le  préfet  l'a  fait  reprendre  et  Portier  l'a  relâché  de  nouveau,  disant 
qu'on  ne  peut  le  poursuivre  de  nouveau. 

Havre.  Bruits  absurdes:  S. M.,  de  retour  à  Paris,  aurait  fait  arrêter 
diverses  personnes  ix)ur  avoir  tenté  de  remettre  le  roi  d'Espagne  sur  le 
trône. 

Manche.  Une  corvette  anglaise  touche  un  rocher  en  s'approchant  de  la 
côte.  Elle  s'échappe.  On  croit  que  l'incertitude  de  Puisaye  sur  Prigent  pro- 
voque ces  tentatives  sur  les  côtes. 

Desruisseaux  (523).  Détails  sur  lui.  Ses  liaisons  avec  Bertin,  K'sauzon 
et  autres  agents  de  Bouillon.  «  Le  ministre  l'a  fait  arrêter  et  conduire  à 
Ham.  »  [Note  de  Fouché.] 

Loire-Inférieure.  On  signale,  sur  le  bord  de  la  forêt  de  Juigné,  7  à 
S  brigands  qui  disent  être  des  déserteurs. 

Incendies.  1)  A  Equiqueville  (Seine-Inférieure):  les  registres  de  l'état 
civil  sont  détruits.  —  2)   Indre. 

Basses-Alpes.  Révolte  contre  deux  employés  des  droits  réunis.  Les  deux 
frères  Simon,   chefs  du   mouvement,   sont  arrêtés. 

Haute-Saùne.  Masson,  élève  chez  Bernard,  est  tué  accidentellement  par 
un  de  ses  camarades. 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  13  juillet  (suite).  Suicide  de  Deschaux, 
qui  avait  tenté  de  se  tuer  (562).  —  Arrêtés:  3  conscrits,  1  déserteur, 
7  voleurs.  11  vagabonds. 

Rapport  du  préfet  de  iHilice,  d'U  15  juillet  i.  Suicide  de  la  femme  de 
Simon,  marchand  de  vin.  —  Accident  grave  à  un  ouvrier.  —  Bourse  :  rentes, 
84  fr.  75  ;  banque,  130O.  —  Arrêtés  :  3  conscrits,  3  voleurs.  2  faussaires, 
1  rôdeur  de  nuit,  3  vagabonds,  1  mendiant. 


<1)     Bulletin  de  la  série  F^^. 


BULLETIN    DU    LUNDI    18    JUILLET    1808  283 

Ordres  du  Ministre  i.  Maintonir  8  jours  en  prison  :  Cormont  (marinier, 
s'est  mis  à  la  tête  d'un  rassemblement  qui  a  empêché  des  soldats,  requis 
dans  ce  but,  d'arrêter  des  baigneurs  en  contravention").  —  En  détention 
.i.n.o.  :  mauvais  sujets,  escrocs,  vagabonds  (25,  dont  18  hommes,  non  suscep- 
tibles de  jugement). 

BULLETIN   DU  LUNDI   18  JUILLET   1808 

577^  Dyle.  Ouvriers.  —  Le  préfet  de  Bruxelles  expose  que 

la  rareté  des  cotons  a  forcé  plusieurs  fabricants  à  cesser  leurs  travaux. 
Un  grand  nombre  d'ouvriers  se  trouvent  sans  moyens  d'existence. 
Plusieurs  sollicitent  des  passeports  pour  aller  travailler  en  pays 
étrangers,  notamment  en  Suisse.  Le  préfet  demande  s'il  doit  les  refuser. 

578.  —  Lyon.  Théâtre.  —  Le  commissaire  général  de  police 
à  Lyon  expose  que  le  grand  théâtre  de  cette  ville  est  encore  fermé 
et  qu'on  emploie  divers  moyens  pour  empêcher  les  associations 
d'entrepreneurs  et  acteurs  qui  pourraient  en  procurer  le  rétablis- 
sement. Ce  bâtiment  était  national  et  a  été  vendu  comme  tel.  On 
voudrait  engager  le  propriétaire  à  le  vendre  à  la  ville  à  des  conditions 
très  avantageuses  pour  elle.  C'est  pour  l'y  déterminer  que  la  privation 
du  revenu  que  cette  propriété  doit  produire  est  prolongée. 

579.  —  Evénements  divers 

Paris.  Déclaration  de  M.  de  Vinzelles.  Situation  en  Autriche  et  Hongrie: 
mécontentement  général.  Armée  de  460.000  hommes,  mais  dégoût  des  troupes 
et  nullité  des  généraux,  même  de  l'archiduc  Charles.  Les  archiducs  Jean  et 
Ferdinand  ont  aussi   i)erdu  toute  confiance.  Détails. 

Angers.  Situation.  Le  préfet  s'était  plaint  de  M.  de  Serrant  (488). 
Nouvelles  intrigues.  Grandes  difficultés  pour  former  la  garde  d'honneur  : 
il  reste  60  jeunes  gens  sur  .300  inscrits.  Scepeaux,  désig-né  comme  com- 
mandant d'une  compagnie,  est  remplacé  par  Contades.  On  a  nommé  capi- 
taine et  lieutenant  d'Autichamp  et  Guillet  :  ils  ont  refusé.  Réclamation  du 
préfet  contre  Serrant. 

Rébellions.  1)  Isère:  60  personnes  enlèvent  Permon,  déserteur,  à  un 
gendarme.  —  2)  Rhône:  Girard,  en  voulant  sauver  son  frère,  réfractaire, 
blesse  un  gendarme  et  est  blessé. 

Landes.  Un  gendarme  tue  Labarde  dit  Mouchet,  réfractaire,  en  voulant 
l'arrêter. 

Moselle.  Arrestation  de  Sichtmeister,  forçat  libéré,  qui  veut  attaquer 
une  femme. 

Marenffo.  Arrestation  de  Bazanote,  brigand,  traduit  à  la  commission 
militaire  d'Alexandrie,  et  de  la  veuve  de  Tasso,  brigand  supplicié. 

Nord.  Suicide  de  Moselle,  receveur  des  contributions,  en  déficit. 

Etranger.  Moers,  conseiller  antique  du  prince  primat,  est  autorisé  à 
aller  en  Roer  et  Rhin-et-Moselle. 

Nord.  Arrestation  de  Degoure.  incendiaire,  accusé  d'avoir  empoisonné 
sa  femme,  sa  fille  et  sou  petit-fils. 


(1)     Bulletin  de   In   série  F' 


284  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

BertoJacc-i  frères.  L<?  géuéral  Reille  a  demandé  leur  liberté  (284j.  La 
femme  de  l'uu  d'eux  demande  leur  liberté:  âgés.  M.  de  La  Feuillade  dit 
que  c'était  par  eux  que  Wiudbam  envoyait  des  fonds  à  Petriconi,  son  agent 
à  Rome.  Le  conseiller  d'Etat  propose  leur  liberté:  «  Le  ministre  a  a.iourné 
jusqu'à  ce  qu'il  connaisse  les  instructions  de  l'Empereur  ».  [De  la  main  de 
Fouché.] 

Relevé  des  prindimux  délits  de  juin.  4  rébellions  ix)ur  conscrits  et  dé- 
serteurs. —  2  attaques  de  diligence.  —  1  de  particulier.  —  9  assassinats.  — 
o  vols,  dont  celui  de  l'argentei-ie  du  sénateur  d'Arenberg.  —  1  incendie  par 
malveillance. 

Rapports  du  préfet  de  police,  des  16  et  17  )uil\et  i.  Belleavenue  tombe 
dans  la  Seine  et  se  noie.  —  Nel  se  noie  accidentellement  (ivre).  —  Tentative 
de  suicide  de  la  femme  de  Bouffe.  —  Lemasle,  gendarme,  est  tué  par  un 
sergent.  —  Combat  entre  la  brigade  de  la  Belle-Epine  (Seine)  et  7  ou 
S  déserteurs  ;  le  gendarme  Ledé  et  quelques  déserteurs  sont  blessés.  — 
Bourse:  bruit  de  la  prise  de  Cartbagène  par  les  Anglais.  Rentes,  84  fr.  50; 
banque,  1297,50.  —  Arrêtés  :  2  déserteurs.  7  voleurs,  3  escrocs,  14  vagabonds, 
9  rôdeurs  de  nuit,  1  fou. 

Ordiies  dm  Ministre^.  Traduire  en  jugement:  Tracol  dit  Boraud,  Mour- 
gues  (arrêtés  pour  vols  de  bestiaux  qui  sont  nombreux  dans  l'arrondis- 
sement de  Tournon,  Ardèche).  —  En  détention  j.u.o.:  li  Milou  (mendiant, 
vagabond,  sans  passeport);  2)  Ighina  dit  Flri  (détenu  à  Gênes  pour  vol: 
preuves  insuffisantes  ;  dangereux  ;  servait  la  police  et  les  brigands)  : 
3)  Abrate  (de  la  Sture;  acquitté  pour  brigandage  faute  de  preuves).  — 
?>  mois  de  détention  puis  en  surveillance:  Cauale  (forçat  libéré,  a  quitté  le 
lieu  de  sa  surveillance  pour  venir  à  Gênes).  —  En  liberté  sous  caution,  en 
surveillance  spéciale:  Talobre  (III.  8G2)   (on  demande  sa  liberté). 

Pièce  annexée  au  Bulletin 

Rapport  de  la  préfecture  de  police,  du  17  juillet,  contenant  le  rapport 
du  général   commandant  Paris  et  la  l^"®  division  militaire. 

BULLETIN  DU   MARDI   19   JUILLET   1808 

580.  —  Archevêque  de  Besançon  2.  —  •••  H  soumet  diverses 
observations  qu'il  croit  utile  pour  le  choix  de  son  successeur,  dans 
le  cas  où  ce  prélat  succomberait.  En  voici  l'extrait  :  «  Le  clergé 
«  exerce  sur  le  peuple  la  plus  grande  influence.  Presque  tous  les 
«  prêtres  qui  le  composent  avaient  émigré  et  ne  se  sont  soumis  à  un 
«  supérieur  assermenté  qu'en  conservant  des  restrictions  mentales, 
«  Ce  prélat  a  éprouvé  récemment,  au  séminaire  de  Besançon,  que 
«  la  haine  contre  les  constitutionnels  n'est  pas  éteinte.  Ayant  choisi 
«  un  de  ces  derniers  pour  directeur  (M.  Vernecey),  les  séminaristes 
«  se  liguèrent  contre  lui,  demandèrent  qu'on  l'assujettit  à  un  serment 
«  particulier,  exigèrent  qu'on  leur  dit  en  quel  état  se  trouvait  le 
<  pape,  menaçant  de  quitter  le  séminaire  si  on  ne  les  satisfaisait. 
«  Plusieurs   se   sont   effectivement  retirés.   »    Par  ces   considérations, 


(1)  Bulletin  de  la  série  F^. 

(2)  Le  préfet  donne  de  mauvaises  nouvelles  de  la  santé  de  rarchevêque 
de  Besançon  (572). 


BULLETIN    DU    MARDI    19    JUILLET    1808  285 

le  préfet  pense  qu'en  cas  de  remplacement  de  ce  prélat,  il  convien- 
drait de  lui  donner  pour  successeur  un  de  ceux  qui,  comme  lui, 
avaient  prêté  le  serment  afin  de  maintenir  l'ordre  de  surveillance 
établi  sur  ces  prélats. 

581.  —  Passeports.  —  Le  commissaire  général  de  police  de 
Lorient  expose  que  le  maire  de  Rennes  et  plusieurs  autres,  au  lieu 
des  passeports  prescrits  par  la  loi,  donnent  aux  ouvriers,  sous  prétexte 
d'indigence,  de  simples  feuilles  de  route  sur  papier  libre. 

582      —   EvÉPiflEMENTS    DIVERS 

Paris.  Le  secrétaire  du  priuce  des  Asturies,  Macanas,  ayant  appris  que 
l'on  attendait  Cailhé,  attaché  à  la  maison  de  Charles  IV  à  Compiègne,  est 
parti. 

La  Rochelle.  Plaintes  des  forçats  napolitains:  nourriture,  traitement, 
etc..  Le  délégué  avait  dit  au  contraire  qu'ils  sont  bien  traités  (384). 

Prisonniers  prussiens.  Le  déi>ôt  de  Troyes  (800  prisonniers)  va  être 
évacué. 

Havre.  PCchenrs  arrêtés  (573)  sont  dans  trois  prisons  ;  on  recherche 
s'ils  ont  eu  des  communications  secrètes  avec  l'ennemi. 

Sarthe.  Tranquille,  chef  de  chouans.  On  croit  qu'il  était  à  la  tète  des 
brigands  qui  ont  attaqué  la  diligence  de  la  Flèche  et  on  a  arrêté  son  ancien 
aide  de  camp  Gruzon  (2.59).  Détails  stir  Tranquille,  ancien  chef  sous  Bour- 
mont,  à  l'évasion  duquel  il  a  cooi^éré  (I,  212). 

Apennins.  Clerfié  (551).  L'évêque  de  Sarzanne  et  le  chanoine  Mascardi 
ont  été  convoqués  à  Turin.  Casoni,  frère  du  cardinal  (254),  a  participé  à 
ce  mouvement. 

Arras.  Tentative  d'évasion  de  5  prisonniers  anglais.  Repris,  ou  les 
envoie  à  Bitche. 

Calais.  2  péniches  anglaises  prennent  le  Walvart,  capitaine  Langletée, 
avec  4  hommes  qui  s'évadent. 

Guf'ret.  Arrestation  de  3  voleurs,  qui  s'étaient  associés,  à  une  foire  : 
Lyon.  Wilhelm,  Dupart.  Un  quatrième  s'enfuit. 

Narire  américain,  le  Saint-Michel,  est  parti  de  Lorient,  ayant  à  l)ord 
Erard  (facteur  d'instruments),  Christie  (Suisse),  ^a  dame  Boileau  née  Le 
Brun.  Il  est  autorisé  à  revenir  avec  les  dépêches  de  Pinckney  à  Armstrong. 

Orages.   Indre,   Calvados,   Seine-et-Oise, 

Af,ennins.  Evasion,  de  prison,  de  IG  conscrits. 

Assassinats.  Basses-Alpes:  de  la  veuve  Martin  par  Bellon.  —  Dordogne: 
de  Cros  par  Boudet. 

Rwpport  du  préfet  de  police,  du  18  juillet^.  Bourse  peu  active:  rentes, 
84  fr.  90;  banque,  1.300.  —  Arrêtés:  2  conscrits,  5  voleurs,  7  vagabonds. 

Ordres  du  Ministre^.  En  liberté,  eu  surveillance  spéciale:  Duval  (J.-B.) 
(des  Côtes-du-Nord  ;  acquitté  en  18(Ki  pour  assassinat,  faute  de  preuves  ; 
maintenu  comme  dangereux).  —  En  détention  j.n.o.:  Riou,  Ollivier  (anciens 
chouans;  Riou,  agent  de  Pénanster  (421),  n'a  été  condamné  qu'à  un  mois 
de  prison;  Ollivier  n'a  pu  être  condamné  faute  de  preuves;  dangereux).  — 
Rechercher  et  arrêter  .i.n.o.:  Mme  Desson  et  Gauguet  (du  Finistère,  mépris 
pour  les  fonctionnaires  ;  Mme  Desson  a  armé  ses  gens).  —  En  liberté, 
on  les  siu-veillant:   les  demoiselles  Ménard   (Mme  de  Jarnae  a  remis  deux 


(Il     Bulletin   de  la   série  F^. 


286  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    l'IlEMIER    EMPIRE 

lettres  de  Prigent  par  les«iuelles  elle  était  invitée  à  répoudre  à  leur  adresse 
à  Renues  (478)  ;  elles  ignoraient  de  quoi  il  s'agissait  ;  elles  avaient  accepté 
sur  les  insistances  de  Rastel;  elles  sont  institutrices).  —  A  garder  un  mois 
de  plus  en  détention  h  l'expiration  de  leur  peine  :  Bosse,  Dauphin.  Le 
Tellier,  Faure  et  Favier  (détenus  h  Clifilous-sur-Marne,  se  sont  introduits 
dans  le  quartier  des  femmes  et  se  sont  livrés  à  des  violences).  —  En  liberté 
vn  surveillance  en  Seiue-et-Oise  :  Crouet  (III,  8S)  (prêtre  d"Ille-et- Vilaine, 
détenu  h  Bicêtre;  il  se  rei>ent;  l'évêque  de  Rennes  intercède  pour  lui  et 
celui  de  Versailles  l'emploiera). 

BULLETIN   DU   MERCREDI   20  JUILLET   1808 

583.  —  Besançon.  Clergé  i.  —  [580].  ...  Par  une  lettre  ulté- 
rieure, le  préfet  annonce  d'abord  que,  depuis  le  13,  le  danger  du 
prélat  paraît  avoir  diminué  ;  qu'il  reste  une  inflammation  vive  à  la 
jambe,  mais  qu'il  n'y  a  plus  de  signe  de  gangrène.  Quant  au  séminaire, 
M.  l'archevêque  a  été  informé  que  l'ordre  y  était  rétabli.  Les  élèves 
qui  s'étaient  retirés  sont  rentrés  et  ont  repris  le  cours  de  leurs 
études.  Le  préfet  pense  qu'ils  y  ont  été  déterminés  parce  qu'il  a  fait 
connaître  que  ceux  sujets  à  la  conscription  seraient  appelés  inces- 
samment. On  cherche  à  découvrir  quels  ont  été  les  instigateurs  du 
mouvement. 

584.  —  Meuse- inférieure.  Usage  dangereux.  —  Le  préfet  de 
la  Meuse-Inférieure  expose  qu'il  y  a,  dans  la  commune  de  Marines. 
un  ancien  usage,  d'après  lequel,  le  20  juin,  jour  de  la  fête  patronale, 
on  accueille  les  étrangers  pendant  le  jour  et,  le  soir,  on  conduit 
ceux  qui  restent  à  coups  de  bâton.  Le  20  juin  dernier,  un  jeune  homme 
de  Kessenich,  nommé  Vandevoist,  a  été  tellement  maltraité,  d'après 
cet  usage  barbare,  qu'il  est  mort  le  lendemain.  On  a  arrêté  celui  qui 
a   paru   le   plus   coupable,   Griefgens. 

585.  —  Evénements  divers 

Corrcfipondatice  du  Ministi'e.  Détails  sur  la  façon  dont  se  fait  la  fraude 
par  Bréda  pour  Louvain,  Bruxelles  et  Anvers.  La  veuve  Schott  fait  plus 
d'affaires  que  Floren  et  Vanderseviek.  Détails  sur  l'eutente  entre  les 
douaniers  et  les  fraudeurs.  Propos  d'un  de  ceux-ci,  Bastyns.  La  Hollande 
regorge  de  marchandises  anglaises.  M.  du  Corron  a  été  livré,  comme  l'a  été 
une  jeune  fille  par  Collin,  pour  un  délit  insignifiant.  Le  gouvernement  liol- 
landais  est  au  courant  du  trafic  avec  l'AngleteiTe.  Correspondance.  Les 
smogleurs.  Détails. 

8trasbour{;.  Passage  d'étrangers.  Hussein-Bassan  et  Achmet  (écuyer  de 
Sa  Hautesse).  allant  à  Constantinople  avec  Constantin,  leur  intei'prète.  — 
De  Gaza,  colonel  en  Prusse,  prisonnier  h  Nancy,  va  dans  les  Etats  du 
grand-duc  de  Berg.  —  De  Zettitz.  major  en  Prusse,  retourne  à  Stargard. 

Ouest.  Bawlcs.  Arrestations:  Maine-et-Loire,  3  réfractaires  et  1  déser- 
teur; Vendée,  1  déserteur  et  1  vétéran;  Côtes-du-Nord :  Branehu.  qui  avait 
faussement  signalé  un  bande  de  40  déserteurs. 

Moulin   dit  Michclot   (503),   affidé  de   Bruslart,   était  dernièrement  chez 


(1)    1/article  commence  par  rai>i>eler  l'avis  donné  par  le  préfet   (580). 


BULLETIN    DU    JEUDI    21    JUILLET    1808  287 

lui,  à  Saint-Jean-des-Bois"  (Orne),  essayant  de  vendre  ses  propriétés.  Le 
colonel  Cavalier  s'est  assuré  qu'il  est  reparti. 

Gers.  Arrestation  de  Aldiguier  et  Prudhomme,  accusés  de  vol. 

Havre.  Pi^cheurs.  ^xiite  (582).  On  transmet  leurs  Interrogatoires.  Les? 
principaux  sont  ceux  de  Laumone  et  de  Duchemin  (566).  Détails.  On  a  saisi 
sur  Laumone  30  lettres  de  i)êcheurs  donnant  des  détails  sur  eux.  Noms  de» 
gens  ayant  écrit  ces  lettres  ou  destinataires  ou  dont  il  est  question  :  Le  Roi, 
Haynelon,  Amant  de  Glos,  Declosets,  Bourdel,  Lallemant,  Bureau,  aide- 
chirurgien  et  son  frère,  Belpoint,  Claude  Martin,  Hervault,  Besse.  Une  de 
ces  lettres  donne  les  bruits  circulant  sur  Murât  et  les  généraux  Junot  et 
Dupont. 

Mayenne.  Brigands.  15  ou  16  déserteurs  réclament  à  la  veuve  Chotard 
un  de  sey  fils  qui  aurait  fait  arrêter  un  déserteur  et  frappent  les  autres. 

Lyon.  Reynaud,  commissaire  de  police,  tue  Peyroud  (faux  passeport), 
en  voulant  l'arrêter;  excès  de  zèle. 

Montenotte.  Embaucheur:  Soletti,  signalé  par  2  conscrits;  arrêté. 

Rap-p&rt  eu  préfet  de  police,  du  19  juillet  i.  Tentative  de  suicide  de  I» 
tille  Chapetel.  —  Accident  mortel  à  Boulanger.  —  Bourse:  rentes,  85  fr.  30; 
actions,  1305.   —  Arrêtés:  10  conscrits,  16  voleurs,  1  forçat,  26  vagabonds. 

BULLETIN   DU   JEUDI    21   JUILLET   1808 

586.  —  Havre.  Pêcheurs,  suite.  —  [585].  Le  commissaire 
général  de  police  du  Havre  communique  les  interrogatoires  de 
quelques-unes  des  femmes  arrêtées.  La  femme  Lecomte  a  déclaré 
qu'ayant  vu  passer  Duchemin  et  Laumone  près  le  bassin,  elle  les 
avait  embrassés  avec  joie  et  leur  avait  demandé  où  étaient  les 
autres.  Ils  ont  répondu  :  «  Si  vous  ne  trouvez  pas  un  moyen  d'aller 
«  les  délivrer,  ils  retournent  en  Angleterre  dans  24  heures.  »  Alors 
elle  s'est  écriée  :  «  Allons  les  chercher  bien  vite  !  Qui  veut  s'embarquer 
«  avec  moi  ?  »  Elle  s'est  mise  de  suite  dans  la  barque  d'un  pêcheur 
absent,  avec  10  autres  femmes,  et  un  homme  fort  âgé  dont  elle  ne 
savait  pas  le  nom.  Elle  s'est  portée  à  la  frégate  anglaise  et  en  a 
reçu  37  prisonniers.  —  Sur  l'observation  du  commissaire  général  que 
c'était  elle  qui  avait  provoqué  l'embarquement,  elle  l'a  avoué,  en 
ajoutant  que  les  autres  femmes  y  avaient  consenti  et  que  les  autres 
barques  étaient  parties  presque  toutes  ensemble.  Elle  avait  son  père 
et  trois  cousins  parmi  les  prisonniers.  Deux  autres  femmes  sont  dé- 
signées comme  ayant  aussi  contribué  à  provoquer  ce  mouvement.  — 
Le  commissaire  général  observe  qu'il  y  a  tous  les  jours  un  rassem- 
blement de  plus  de  200  personnes  à  l'heure  de  l'arrivée  du  courrier 
de  Paris,  soit  aux  portes  de  la  ville,  soit  au  domicile  du  commissaire 
général,  pour  s'informer  s'il  y  a  eu  une  détermination  prise  sur  les 
détenus  ;  cependant  l'ordre  n'est  pas  troublé.  Les  femmes  se  font  un 
mérite  de  leur  démarche  et  disent  qu'elles  recommenceraient  si  elles 
se  trouvaient  dans  le  même  cas.  On  fait  le  plus  grand  éloge  de 
Duchemin   et  Laumone,  surtout  à   Honfleur.  —   «   Le  ministre  a  fait 


(1)    Bulletin  de  la  série  F?, 


288  LA   POLICE   SECRÈTE    DU   PREMIER    EMPIRE 

mettre  en  liberté  ceux  dont  la  moralité  est  connue.  »  [Phrase  ajoutée 
par    Fouché], 

587.    —    Côtes-du-Nord.     Dutertre.     Renseignements   '.    — 

...  Sa  réponse  contient  :  l'exposé  le  plus  détaillé  de  tout  ce  qui  s'est 
passé,  avec  des  pièces  qui  ne  laissent  aucun  doute  sur  les  démarches 
et  les  intentions  de  Dutertre.  Il  est  constant  que.  de  concert  avec  le 
préfet,  il  cherchait  à  attirer  à  Plaintel  Prigent  et  ses  compagnons  et 
qu'ils  eussent  choisi  cet  asile  si  les  poursuites  faites  contre  eux,  en 
Ille-ei-Vilaine,  ne  les  avaient  déterminés  à  se  cacher  promptement 
dans  les  blés  où  ils  ont  été  saisis.  Le  préfet  dit  n'avoir  pas  instruit 
le  ministre  de  ces  premières  dispositions,  parce  que,  n'étant  que 
préparatoires,  elles  n'ont  de  valeur  que  par  le  succès.  Cependant 
elles  pouvaient  en  avoir  beaucoup,  et  immédiatement,  si  le  ministre, 
qui  avait  déjà  d'autres  renseignements  par  Saint-Malo,  eut  été  prévenu 
du  point  où  en  était,  de  son  côté,  le  préfet  des  Côtes-du-Nord.  On 
peut  croire  que  ce  fonctionnaire  s'est  trop  livré,  en  cette  circons- 
tance, au  désir  d'opérer  lui-même  l'arrestation  de  Prigent,  soit  pour 
donner  une  preuve  éclatante  de  son  zèle  pour  le  service  de  Sa  Majesté, 
soit  qu'il  craignît  que  les  indices  donnés  par  lui  à  son  collègue  fussent 
mal  suivis  ou  déjoués  par  la  pénétration  de  l'activité  de  Prigent. 
Quoi  qu'il  en  soit,  on  a  ici  une  nouvelle  preuve  de  cette  surveillance 
qui.  sans  être  concertée,  pressait  et  travaillait  Prigent  de  tous  côtés 
et  rendait  son  arrestation  presque  inévitable. 

588    —  Evénements  diveus 

Rome.  Depuis  le  départ  du  cardinal  Gabrielli,  le  Pape  a  fait  circuler 
■ses  instructions.  Bruit  à  Rome  d'une  profession  de  foi  qu'aurait  faite  le 
<'lergé  dP  France  à  l'instigation  du  cardinal  Fesch.  —  Note  sur  les  cardinaux 
<im  sont  aetuelloment  à  Rome:  Vincenti.  Pacca,  Erskine,  Gazzoli,  Pietro, 
Antonelli,  Valenti.  Consalvi,  Caraffa  di  Trajotto,  Mattei,  Mastrozzi,  Casoni 
Détails  sur  eux. 

Strasbourg.  Etranger  de  passage.  Cordemann,  Hanovrien,  a  été  dans  la 
maison  de  commerce  d'Isaac  Solly;  malade,  va  se  soigner  à  Montpellier. 

Ma]i^n<;e.  Le  général  Boyer  donne  des  renseignements  sur  Labarde, 
conscrit  réfractaire,  arrêté  [torteur  de  nombreuses  pièces  fausses.  Détails. 
Le  maréchal  Kellermann  l'envoie  à  Paris  ;  tentative  de  suicide. 

Valencienr^s.  Evasion  de  2  Ecossais  prisonniers  de  guerre:  Carr  et 
Claren. 

Nord.  Rét)ellion  contre  un  garde  chamyjtre  voulant  arrêter  2  conscrits 
réfractaires. 

Courrier  die  Constantinople  :  Belin,  officier  de  l'ambassade  de  France, 
passe  à  Strasbourg. 

Brest.  Bruits  ?ur  la  guerre  d'Espagne,  sur  le  prince  des  Asturies,  etc.. 


(1)  Le  préfet  des  Côtes-du-Nord  a  dit  que  Dutertre  était  depuis  plUvS 
d'un  an  son  agent  secret  et  avait  cherché  à  attirer  Prigent  à  Plaintel,  pour 
le  faire  arrêter.  Il  a  été  invité  à  s'expliquer. 


BULLKTIX    DU    VENDREDI    22    JUILLET    1808  289 

Haute-Garonne.  Rapports  avec  les  Espagnols.  Les  habitants  de  la  vallée 
d'Ai-an  disent  vouloir  vivre  en  bonne  intelligence  avec  les  Français.  — 
A  Bcnasque.  au  contraire,  une  incursion  des  rebelles  a  fait  déserter  les 
bains  de  Bagnères. 

RvuMie.  Marchand,  tailleur,  établi  en  Russie  depuis  1788,  en  a  été 
expulsé  pour  avoir  écrit  une  lettre  enthousiaste  à  S. M.  Il  demande  à  rentrer 
en  France.  Il  y  est  autorisé  depuis  1806. 

BULLETIN  DU   VENDREDI  22   JUILLET   1808 

589.  —  Troyes.  Ouvriers.  Mesures  K  —  -  Sa  Majesté  a  ordonné 

la  démolition  des  portes  de  Troyes  et  l'ouverture  du  canal.  Le  préfet 

écrit,   à   la   date   du    15   juillet,   qu'on   commence   à   s'occuper   de   ces 

travaux.  La  ville   consacre   30.000  fr.  à  la  démolition  de   ses  portes. 

On   y  emploie   des   hommes   et    des   femmes,    qui   ont    commencé    le 

11  de  ce  mois.  Ils  sont  divisés  en  deux  ateliers.  L'administration  des 

ponts  et  chaussées  a  été  invitée  à  employer  les  ouvriers  de  la  ville 

manquant  d'ouvrage   aux  travaux  n'exigeant  que  des  bras.  Si  elle  y 

consent,  il  sera  formé  des  ateliers  de  charité  pour  l'organisation  de 

ces  ouvriers  et  ces  travaux  leur  procureront  une  somme  pareille  de 

30.000  fr.  —  S.  E,  le  ministre  de  l'intérieur  a  accordé  12.000  fr.,  reste 

des  fonds  des   non-valeurs   des   coxitributions   de   1806.   Cette   somme 

sera  employée  en  acquisition  de  matières  premières,  pour  la  filature 

et  la  fabrication.  Ce  secours  étant  insuffisant  pour  les  travaux  auxquels 

on  emploie  les  femmes  et  les  enfants,  par  délibération  du  4  juillet, 

il  a  été  arrêté  :  qu'une  caisse  de  secours  serait  établie  au  l*"^  août  ; 

qu'on  ouvrirait  à  cet  effet  une  souscription  de  100.000  fr.,  en  2.000 

actions   de    50   fr,   chacune  ;    que   les   fonds   seraient   versés   dans   la 

caisse  d'un  trésorier  spécial,  employés  à  l'achat  de  matières  de  toute 

espèce,  pour  la   fabrication,  sous  la   direction   d'une   commission   de 

six  membres.  La  commission  est  établie.  On  reçoit  les  souscriptions. 

Le  préfet  espère  que  toutes  les  actions  seront  prises.  Les  mendiants 

seront  envoyés  au  dépôt  de  Clairvaux,  créé  par  Sa  Majesté,  dès  qu'il 

sera  établi.  On  désire  que  le  gouvernement  procure  à  cette  ville  des 

cotons  et  autres  objets  propres  à  la  fabrication,  à  un  prix  au-dessous 

de  celui  du  cours,  qui,  dans  l'état  actuel,  surpasse  les  facultés  de  tout 

fabricant.   Quant   aux   prisonniers   de   guerre,   le   préfet  observe  qu'il 

n'y  a  encore  aucun  ordre  pour  leur  déplacement.  —  Nota.  Le  15  de 

ce   mois,   le   ministre    de   la   guerre    a   prévenu   le    sénateur   ministre 

qu'en   exécution  de  l'ordre  de  Sa  Majesté,  le  dépôt  de  Troyes  allait 

être  évacué.  Les  prisonniers  en  état  de  travailler  seront  employés  au 

canal  de  l'Ourcq,  les  autres  envoyés  au  dépôt  de  Nancy  {Bulletin  du 

19)    (582). 

590.  —  Marengo.  Fanatisme.  —  Le  feu  s'est  manifesté  8  fois 


(1)     I/ariicle  commence  par  rappeler  ce  qui  a  été  dit  dans  le  Bulletin 
du  2".^  juin  ('A)i). 


290  LA   POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

en  3  jours  à  Maceto,  en  Marengo,  dans  une  maison  où  deux  veuves 
s'étaient  établies  depuis  quelques  jours.  Cet  événement  a  été  attribué, 
par  le  fanatisme,  à  l'influence  des  malins  esprits.  Le  maire  et  le  juge 
de  paix  ont  dressé  un  procès-verbal  par  lequel  ils  ont  confirmé  cette 
opinion.  Le  curé  a  béni  la  maison  solennellement.  Le  directeur  de 
la  police  de  Turin  rapporte  que,  d'après  les  recherches  faites  par 
le  sous-préfet  et  la  gendarmerie  il  paraît  que  le  feu  a  été  mis  chaque 
fois  par  Bricaretto,  beau-frère  des  deux  veuves,  qui  jouissait  de  cette 
maison   avant  elles  et  qui   voulait  l'acheter.   On   procède. 

591.  —  Evénements  divers 

Paris.  Légation  d'Italie.  Marescalclii  demande  l'arrestation  de  Storta- 
Collo,  portier,  qui  a  soustrait  des  conscrits.  On  le  recherclie. 

Dénonciation  d'une  cons-piration  contre  S.M..  par  Vamcampeuhout,  dé- 
tenu à  Bruxelles.  Les  Anglais  auraient  provoqué  un  attentat.  Les  conjurés 
se  réuniraient  à  Bruxelles  chez  Questiaux,  cafetier,  dont  le  fils  est  attaché 
à  l'ambassade  de  Naples.  I^e  secrétaire  était  De.ssoor.  Enquête. 

Strasbourg.  Passages  :  ambassadeur  du  roi  de  Perse  en  France.  — 
Prince  héréditaire  de  Hesse-Homl)ourg. 

V\erdun.  Prisonniers  anglais.  Arrivée  de  TuUoh.  —  Effectif:  1116. 

Faux  papier  timbré:  fab^rique  signalée  en  Ligurie. 

Côtes-du-Nord.  On  arrête  seulement  3  déserteurs  de  la  marine  dans  les 
recherches  contre  les  brigands  de  l'Ouest. 

GabiUard,  h  qui  Prigent  a  communiqué  la  plan  de  Puisaye  (576),  a  fait 
3  dépôts  d'armes  et  de  poudre  trouvés,  à  Médréac,  cBez  Tirel,  Mauzin  et 
Crepel,  et  un  quatrième  chez  un  autre  Crepel,  à  Quitté. 

Allier.  Rébellion  contre  un  gendarme  arrêtant  Duranton,  déserteur  ou 
réfractaire. 

Bandes  de  l'Ouest.  I.ioire-Inférieure :  on  signale  0  ou  7  brigands,  dont 
Binot,  très  misérables,  à  Saint-Herblon;  bande  pareille  dans  la  forêt  de 
Juigné.  —  Maine-et-Loire:  Chassetxeuf,  ex-grenadier  de  la  garde,  a  offert 
de  servir  contre  les  brigands;  on  pourrait  utiliser  ainsi  300  militaires  retirés 
qui  sont  dans  ce  département. 

Valençay.  La  compagnie  entière  est  employée  au  château  ;  il  conviendrait 
de  la  remplacer  dans  ce  département  par  des  dragons  ou  des  chasseurs. 

Loiret.  Culte.  Des  jeunes  gens  insultent  un  prêtre  refusant  de  célébrer 
une  fête  supprimée  par  le  concordat. 

Incendies.  .TemmaiX'S  :  Dujardin  périt  dans  les  flammes.  —  Loiret  : 
accidentel. 

Bouches-du-Rhône.  Arrestation,  dans  les  collines  d'Allauch,  de  34  dé- 
serteurs ou  réfraetaires. 

Su3e.  Le  prince  gouverneur  a  fait  arrêter  de  nouveau  Giordano,  mis  en 
liberté  par  Portier  (576).  Le  mauvais  esprit  régnant  à  Giavenno  est  attribué 
à  des  chanoines  dont  le  chapitre  a  été  supprimé. 

Vosges.  Assassinat  de  Biaise,  garde  forestier  ;  Antoine,  un  des  complices, 
est  arrêté. 

Contrebainde  i.  Le  commissaire  général  de  police  d'Anvers  dit  CjUe  la 
fraude  se  fait  par  Bréda  (5S5).   La  veuve  Schott  envoie  des  marchandise>» 


(1)     Bulletin  de  la  série  F^ 


BULLETIN    DU    SAMEDI    23    JUILLET    1808  291 

anglaises  et  offre  ouvertement  son  concours.  Les  Lénéfices  sont  de  3  à  5 
pour  1,  ce  qui  permet  aux  expéditeurs  et  aux  douaniers  de  s'enrichir.  Propos 
d'un  de  ces  fraudeurs,  Bastyns,  qui  a  menacé  les  douaniers  de  faire  passer 
sa  fraude  par  ailleurs  s'ils  sont  trop  sévères.  —  8  smogleurs  sont  pris  ;  les 
équipages  reklchés  quoique  dévoués  à   l'ennemi. 

Morbihan.  Situation  i.  Rapports  contradictoires  du  préfet  et  du  délégué 
de  Morlaix,  à  qui  on  a  dit  de  rechercher  de  Bar  et  Penanster. 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  21  juillet.  Suicide  de  Cuzin,  domestique 
de  Lebrasseur.  —  Bourse  :  sucre  de  1''^  qualité  vendu  3  fr.  15  s.  ;  peu 
d'acheteurs;  rentes,  85  fr.  80;  banque,  1307,50.  —  Arrêtés:  3  conscrits,  1  dé- 
serteur, 8  voleurs,  2  rôdeurs  de  nuit,  2  vagabonds,  1  fou. 

BULLETIN    DU    SAMEDI    23    JUILLET    1808 

592.  —  Vor,  Gardes-côfes.  —  Extrait  d'un  rapport  de  la 
gendarmerie,  du  19  de  ce  mois  .  «  Depuis  longtemps  les  gardes- 
«  côtes  du  Var  négligent  leur  service.  Les  postes  et  batteries  sont 
«  fréquemment  déserts.  Ils  ont  le  projet  de  cesser,  au  mois  d'août 
«  prochain,  toute  espèce  de  service,  en  disant  qu'ils  n'ont  été  appelés 
«  que  pour  5  ans  et  que,  ce  terme  étant  révolu,  ils  ont  le  droit  de 
«  rentrer  dans  leurs  foyers.  On  croit  cependant  qu'ils  n'exécuteront 
«  ce  projet  que  dans  le  cas  où  il  ne  resterait  dans  le  département 
«  aucune  troupe  disponible  qu'on  puisse  employer  à  les  contenir. 
«  On  remarque  aussi  que,  depuis  le  commencement  de  juillet,  la  déser- 
«  tion  est  fréquente  dans  ces  compagnies.  Plusieurs  points  de  la 
«  côte  sont  abandonnés  et  ouverts  à  l'ennemi.  »  Le  sénateur  ministre 
demande   des   renseignements   au   préfet   du   Var. 

593.  —  Toulouse.  Emeutes  d'ouvriers.  —  Le  préfet  de  la 
Haute-Garonne  rend  compte,  par  une  lettre  du  14  de  ce  mois,  de 
quelques  mouvements  qui  ont  eu  lieu  à  Toulouse  parmi  les  ouvriers. 
Les  cordonniers,  voulant  que  les  prix  de  leurs  journées  fussent  aug- 
mentés, ont  quitté  les  boutiques  simultanément  et  établi  entre  eux 
une  masse  de  secours,  pour  laquelle  ils  ont  nommé  un  trésorier.  Le 
maire  en  a  fait  arrêter  30  et  les  a  relâchés  le  lendemain,  sur  leur 
promesse  de  rentrer  dans  l'ordre.  Nouveaux  troubles,  pour  lesquels 
on  en  a  arrêté  19  ;  mais  le  directeur  du  jury  en  a  mis  16  en  liberté, 
à  défaut  de  preuves,  ne  laissant  en  détention  que  le  trésorier  et 
deux  autres.  Cette  indulgence  a  enhardi  les  perturbateurs.  Ils  ont 
cherché  à  soulever  les  ouvriers  des  autres  métiers.  Le  préfet  a  chargé 
le  maire  de  faire  dissiper  les  attroupements  par  la  force  armée  et 
de  faire  arrêter  les  séditieux.  Il  rendra  compte  de  la  suite. 

594.  —  Ouvrage  contre  la  Religion.  —  S.  E.  a  été  informé 
qu'un  libraire  se  proposait  de  remettre  en  vente  un  ouvrage  contraire 
à  la  religion,  composé  en  1793,  sous  le  titre  La  contagion  sacrée  ou 
l'Histoire  naturelle  de  la  superstition.  On  espérait  que  la  circulation 
en    serait    tolérée    au    moyen    de    quelques    changements    légers    qui 


(1)    Bulletin  de  la  série  F?. 


292  LA   POLICE    SECRÈTE    DU   PREMIER    EMPIRE 

pourraient  faire  croire  que  c'est  un  ouvrage  nouveau.  La  préfecture, 
chargée  de  le  faire  saisir,  rapporte  qu'on  en  a  trouvé  430  exemplaires 
chez  Le  Vacher,  libraire.  Ils  ont  été  saisis.  Ce  libraire  a  déclaré  qu'il 
en  avait  retranché  l'avis  de  l'éditeur  qui  lui  avait  paru  contraire  à 
la  religion.  L'ouvrage  n'a  subi  aucun  autre  changement.  Il  parait 
qu'il  n'en  reste  aucun  autre  exemplaire  dans  la  circulation.  Les 
recherches   se   continuent. 

595.  —  Evénements  divers 

Rome.  Détails  sur  l'archiduchesse  Marie-Anne,  .sœur  de  l'emijereur 
d'Autriche,  et  le  père  Paecanale,  fondateur  d'un  ordre  analogue  aux 
jésuites,  arrêté  par  l'Inquisition.  Elle  voit  aussi  souvent  une  femme  dite 
prophétesse  d'Ischia,   fondatrice  de  l'ordre  des  vierges  du  cœur  de  Jésus. 

Noblesse  rommne.  Détails  sur  des  individus  en  rapport  avec  Pie  VI  et 
Pie  VII.  Prince  Altieri,  époux  d'une  princesse  de  Saxe  ;  prince  Charles 
Barberini  :  maison  Scianza. 

Escavt.  Recherche  des  réfractaires  dana  1.5  communes,  par  60  gendarmes, 
60  gardes  chami>êtres  et  16  hommes  de  la  compagnie  de  réserve.  On  en 
arrête  7,  dont  Bovins. 

Sture.  Arrestation  des  brigands  Bazauote  et  Blangero. 

Rhône.  Assassinat  de  Renard,  dragon,  par  3  pionniers,  dont  Vocanson. 

Amhleteusie.  Prise  du  coreaire  français  Le  Vigilant  par  7  péniches 
anglaises.  A  Calais  et  Boulogne,  20  navires  ix)ur  la  course  sont  en  chantier. 

Quintal.  On  a  cru  que  o  prisonniers  repris  sur  4  évadés,  Jeane,  Bouton, 
Le  Scelleurs,  étaient  des  agents  de  Prigent  (.547,  556).  Deux  ont  été  envoyés 
par  Rouen,  où  on  a  cru  reconnaître  que  Jeane  était  Quintal  dit  Larose.  Il 
a  essayé  de  correspondre  par  chiffre  avec  Bouton.  On  l'envoie  à  Paris  où 
on  le  montrera  à  Prigent  qui  connaît  Quintal  et  fait  preuve  de  franchise. 

Morlaix.  Pelletier,  arrêté  dans  les  environs  (421),  est  un  déserteur  de 
la  marine  qui  voulait  passer  en  Angleterre,  condamné  à  3  ans  de  fers.  SI 
on  le  met  au  bagne,  il  s'évadera. 

Incendies.  Morbihan:  chez  Mme  Desbari-es.  —  Somme:  accidentel. 

Gênes.  Explosion  dans  un  atelier  de  fusées  et  autres  artifices. 

Attaque  entre  Alexandrie  et  Asti  de  Méot,  maître  d'hôtel,  et  Guillaume, 
chef  de  bouche  du  roi  d'Espagne,  par  4  brigands,  dont  Rochino  qui  est 
arrêté.  11  autres  ont  été  arrêtés. 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  20  fvillet.  .\rrivée  de  l'ambassadeur  de 
Perse.  —  Un  grenadier  de  la  garde  tue  un  chasseur  en  duel.  —  Cadavre  de 
femme  trouvé  dans  un  trou  à  chaux,  place  du  Carrousel.  —  Bourse  :  hausse 
rapide;  rentes,  85  fr.  70;  banque,  1307,50.  —  Arrêtés:  2  conscrits,  9  voleurs, 
6  rôdeurs  de  nuit,  2  vagabonds. 

Prédicateurs.  On  surveille  Marchois  et  Cagn.v,  prêtres  :  sermons  témoi- 
gnant un  mauvais  esprit  (523). 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  22  juillet  1.  Au  Vaudeville,  1"  de 
Bayard  au  Pont-Neuf  au  le  picotin  d'ai-oine,  par  Gersin  et  Dieulafoy  : 
succès.  —  Bourse  :  hausse  de  l'or  ;  change  du  billet  de  1.000  fr.  :  6  fr.  -50 
en  louis  et  7  fr.  50  en  napoléons.  Rentes.  85  fr.  70  ;  banque,  1307,-50.  — 
Arrêtés  :  3  conscrits.  5  voleurs,  1  îilou,  1  forçat,  17  vagabonds. 


(1)     Bulletin  de  la  série  F^. 


BULLETIN    DU    DIMANCHE    24    JUILLET    1808  293 

BULLETIN   DU   DIMANCHE   24   JUILLET   1808 

596.  —  Haut-Rhin.  Officiers  de  santé'.  —  -Le  sénateur 
ministre  a  demandé  confidentiellement  des  informations  au  préfet 
du  Haut-Rhin.  Voici  l'extrait  de  sa  réponse  ;  «  En  1807,  trois 
«  officiers  de  santé,  dénoncés  par  le  préfet  de  la  Haute-Saône  pour 
«  des  certificats  qu'ils  avaient  délivrés  à  deux  conscrits,  ont  été 
«  traduits  au  conseil  de  guerre  de  la  5'  division,  qui  les  a  acquittés 
«  à  l'unanimité,  par  jugement  du  21  décembre.  Il  est  possible  que 
«  cette  poursuite  rende  naturellement  tous  les  officiers  de  santé 
«  plus  circonspects  ;  mais  la  coalition  entre  eux  paraît  impossible, 
«  parce  que  les  commandants  des  dépôts,  où  l'on  place  les  conscrits 
«  dont  l'aptitude  au  service  est  douteuse,  pour  les  examiner,  peuvent 
«  toujours  juger  de  concert  avec  les  inspecteurs  s'ils  doivent  être 
«  réformés  ou  admis  et  ont,  à  ce  sujet,  la  plus  grande  latitude.  » 
Le  préfet  ajoute  qu'il  continuera  secrètement  ses  recherches  pour 
découvrir  s'il  y  a  quelque  convention  répréhensible  entre  les  officiers 
de  santé  pour  la  visite  des   conscrits. 

597.  —  Loire-Inférieure.  Situotion.  —  M.  le  préfet  de  la 
Loire-Inférieure,  chargé  de  rendre  compte  du  résultat  des  mesures 
prises  contre  les  bandes  qui  ont  paru  dans  ces  départements,  adresse 
le  rapport  suivant,  à  la  date  du  18  juillet  :  «  Dans  le  canton  du 
«  Loroux,  où  la  première  bande  a  paru,  au  commencement  de  juin, 
«  la  tranquillité  est  entièrement  rétablie.  Dans  celui  de  Chàteau- 
«  briant,  il  paraît  que  la  forêt  de  .luigné  sert  encore  d'asile  à  4  ou 
«  5  de  ces  brigands,  qui  se  cachent  avec  soin.  Toutes  les  autres 
«  parties  du  département  sont  calmes.  On  remarque  seulement  que 
«  les  prêtres  sont  souvent  en  course,  dans  farrondissement  d'An- 
«  cents,  et  se  rassemblent,  sous  divers  prétextes.  Ils  sont  plus  suspects 
«  que  les  anciens  chefs  de  chouans,  qui  serviraient  avec  zèle  et 
•«  fidélité   s'ils   étaient   appelés.    »    La   surveillance   se   continue. 

598.  —  Livrée  d'Espagne.  —  La  gendarmerie,  par  le  même 
rapport  du  21,  s'exprime  en  ces  termes  :  «  Quelques  Français, 
«  nouvellement  aux  gages  de  Charles  IV,  manifestent  de  la  surprise 
«  sur  la  nouvelle  livrée  qui  est  en  tout  semblable  à  celle  de  l'an- 
«  cienne  maison  de  France.  »  —  Nota.  Ce  n'est  pas  une  nouvelle 
livrée,  mais  simplement  celle  de  l'ancienne  maison  d'Espagne,  branche 
des  Bourbons. 

599.  —  Toulon.  Conscrits.  —  Le  commissaire  général  de  police 
à  Toulon  expose  qu'on  a  promené,  dans  les  rues  de  cette  ville,  deux 
conscrits  condamnés  aux  travaux  publics  pour  désertion,  enchaînés 
et  avec  les  vêtements  d'usage.  Ils  ont  reçu  beaucoup  d'aumônes  et 
de   marques   d'intérêt,   surtout   de    la   part   des   femmes.   Le    commis- 


(1)    T^'article  commence  par  rappeler  ce  qui  a  été  dit  dans  Tarticle  528. 


294  LA   POMCE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

saire    général    observe    que    cette    mesure    a    quelques    inconvénients 
pour  l'esprit  public. 

600-  —  Evénements  divers 

Etrangers.  Autorinations:  1)  au  comte  de  Westerholdt  (454)  d'aller  à 
Bruxelles;  2)  à  M.  de  Bostel.  conseiller  de  Wurtemberg,  d'aller  à  Aix-la- 
Chapelle;  r>)  à  M.  de  Navendorf,  chambellan  du  duc  de  Nassau,  d'aller 
dans  le  Moût -Tonnerre  ;  4)  sur  la  demande  de  M.  de  Metternich,  à  M.  de 
Wacquant,  général-major  en  Autriche,  né  eu  France,  d'aller  en  Belgique  et 
à  Paris  avec  MM.  Graiizen-Stein,  dont  un  est  son  aide  de  camp. 

Verdrin.  Wirion  dit  que  HoUond,  prisonnier  anglais,  a  la  i>ermission  de 
venir  à  Paris. 

Strasbourg.  Arrivée  du  maréchal  Kellermann  pour  une  revue.  —  Passage 
du  prince  Borghèse-Aldobrandini,  colonel  du  4^  cuirassiers. 

Compiègne.  Arrestation  de  Barques,  se  disant  Espagnol  évadé  d'Angle 
terre. 

Morlaix.  ?>  prises  par  le  corsaire  français  Fomt-du-Jour;  détails;  au 
nombre  des  prisonniers  sont  Giflfard  et  Niçois  ;  Henry  a  pu  s'évader  , 
3  autres  prisonniers  ;   riche  prise. 

Gard.  On  entend  d'Aigues-Mortes  une  vive  canonnade  entre  deux  bâ- 
timents (français  et  espagnol). 

Evasion,  au  col  de  Tende,  de  6  condamnés  aux  fers  qui  se  révoltent 
contre  les  deux  gendarmes  les  conduisant. 

Haute-Loire.  Attacjue  d'un  marchand  par  4  brigands,  dont  Bormet. 

Drame.  Gauthier  tue  sou  père. 

Rapixm  du  préfet  de  police,  du  24  juillet^.  A  Feydeau,  nouvel  opéra: 
Le  Chevalier  de  Héminge,  musique  de  Berton;  l'auteur  des  paroles  a  refusé 
de  se  nommer.  —  Arrêtés  :  4  voleurs,  15  vagabonds,  1  fou,  1  teneur  de 
loterie. 

BULLETIN   DU   MARDI   26  JUILLEF   1808 

601.  —  Poris.  Intrigues  de  Laborie.  —  Le  sieur  Laborie  est 
toujours  un  agent  dintrigues.  Les  événements  d'Espagne  lui  ont 
fourni  l'occasion  d'exercer  son  métier.  Selon  lui,  M.  l'archichan- 
celier  et  M.  le  prince  de  Bénévent  ont  donné,  à  ce  sujet,  à  l'Empereur 
des  conseils  qui,  s'ils  eussent  été  suivis,  auraient  évité  bien  des 
malheurs,  etc..  Dans  les  petites  choses,  mieux  encore  que  dans  les 
grandes,  le  sieur  Laborie  montre  son  talent.  On  l'a  vu  jouer  un  rôle 
très  actif  dans  l'aft'aire  Malet.  Il  faisait  dire  à  M.  l'archichancelier, 
qu'il  voit  souvent,  que  S.  A.  ne  pouvait  oublier  l'opinion  que  manifesta 
le  ministre  de  la  police  lorsqu'il  s'agit  de  le  dépouiller  de  son 
consulat,  qu'elle  avait  trouvé  l'occasion  de  s'en  venger.  Le  public 
s'est  aperçu  seulement  que,  depuis  l'affaire  Malet,  S.  A.  avait  des 
prévenances  particulières  pour  le  préfet  de  police  et  que  dans  un 
dîner,   auquel  elle   l'avait   invité   avec   sa  femme,  les  attentions  prin- 


(l)     BvUetin  de  la  séri(>  F" 


BULLETIN    DU    MARDf    26    JUILLET    1808  295 

cipales  ont  été  pour  eux.  L'ordre  avait  été  donné,  lorsque  M™"  Dubois 
se  présenterait,  d'annoncer  «  Madame  la  comtesse  Dubois.  »  —  Le 
sieur  Laborie  fait  dire  encore  à  M.  Lavalette,  directeur  des  postes, 
qu'il  y  a  un  accord  parfait  entre  la  clique  Malet  et  l'opinion  des  gens 
qui  pensent  que  tout  est  perdu  si  l'Empereur  n'a  pas  d'enfants  ; 
que  les  uns  et  les  autres  comptent  l'Empereur  pour  tout  et  ne 
comptent  pour  rien  la  famille  ;  qu'ils  publient  également  que  la 
France  n'est  séparée  de  trouble  et  de  désordre  que  par  la  vie  de 
J'Empereur.  Le  sieur  Laborie  voit  fréquemment  les  membres  du  corps 
diplomatique,  les  employés  au  ministère  des  relations  extérieures. 
Il  prétend  qu'il  a  beaucoup  d'influence  même  à  la  secrétairerie 
d'Etat.  Il  est  très  lié  avec  M™«  Devaisne  et  M.  Suard.  Cet  intrigant 
est  surveillé. 

502.  —  Lys.  Pêcheurs.  —  Un  pêcheur  de  Blankenberghe,  pris 
le  13  par  l'ennemi  est  revenu  le  14,  à  3  heures  du  matin.  L'équipage 
a  déclaré  que  le  capitaine  anglais  lui  avait  demandé  s'il  y  avait 
beaucoup  de  troupes  dans  le  pays,  beaucoup  de  bâtiments  à  Flessin- 
gue.  La  marine  a  fait  arrêter  tout  l'équipage  et  mis  embargo  sur  tous 
les    pêcheurs. 

603.  —  Morbihan.  Agents  He  l'ennemi.  —  Le  commissaire 
général  de  police  à  Lorient  écrit  qu'on  avait  été  informé  que 
L'Hermilly  (Jean-Marie)  était  dans  le  village  de  Crach.  Cependant 
on  n'a  pas  pu  l'y  arrêter.  On  l'attend  à  Locmariaquer  et  on  espère 
l'y  saisir.  —  Un  autre,  se  disant  meunier,  a  proposé  une  somme 
considérable  à  un  patron  de  chaloupe,  qui  a  refusé,  pour  le  conduire 
à  Houat  ou  Hœdic.  Son  signalement  se  rapporte  à  Chateaubriand.  On 
le  recherche. 

604.  —  Evénements  divers 

Etranger.  Laptieff,  Eusse,  est  autorisé  à  se  rendre  de  Vienne  à  Paris. 

Finistère.  On  avait  signalé  des  brigands  et  des  débarquements.  Malgré 
les  recherches  on  n'a  rien  découvert.  Ces  inquiétudes  viennent  probablement 
des  déserteurs  de  Brest  assez  nombreux  :  52  arrêtés  en  juin,  20  dans  la 
!'•''  quinzaine  de  juillet.  Détails.  On  recherche  de  Bar  et  ses  aftidés. 

Havre.  Pêcheurs  (586).  Le  rôle  de  Duchemin  et  de  Laumone  est  con- 
firmé par  un  nouvel  interrogatoire  (Te  ce  dernier.  Parmi  les  prisonniers  de 
retour,  se  trouvent  Rilon,  Bormissart  et  Touzineaux.  marins  prisonniers  en 
Angleterre,  qui  ont  donné  chacun  2000  fr.  à  3  pêcheurs,  Diavelle,  Favre  et 
Hébert  pour  échanger  leurs  vêtements  et  prendre  leurs  places  parmi  les 
pêcheurs  rendus.  Détails.  Le  ministre  fait  relâcher  les  femmes,  les  enfants 
et  les  détenus  les  moins  coupables. 

Priswvnieis  de  ynerre.  Bock,  sous-officier  prussien,  vient  à  Paris  avec 
son  frère  (III,  12;J2t,  courrier  du  prince  Guillaume  de  Prusse.  —  Farthing, 
Anglais  ji  Verdun,  va  à  Toulouse.  —  Tomson  et  Lané,  Anglais,  vont  à 
Bruxelles  dans  les  ateliers  de  Gillet.  —  Rogerf»,  manufacturier  anglais,  va 
de  Mons  à  Bruxelles.  —  Wirion  annonce  que  Rogerson.  négociant  anglais, 
va  rejoindre  à  Saint-Pétersbourg  son  oncle  Rogerson,  médecin  de  l'empereur 
de  Russie. 


206  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

Chevmi-légers  polonais  passant  à  Angoulême:  insubordination  à  propos 
d'un  billet  de  logement.  D'Autancourt,  major,  et  quelques  officiers  essayent 
de  rétablir  l'ordre.  Détails. 

Lettres  de  Ouern-esey .  Sur  25  lettres  trouvées  sur  le  bateau  de  Guernesey 
pris  par  le  Point-du-Jour  (600),  3  seulement  sont  intéressantes.  Extraits. 
1)  Cartintt  au  général  d'Alrymple,  commandant  à  Gibraltar  ;  il  y  est  question 
(lu  général  Spencer.  2)  Edmond  Goodwiu  à  son  frère  Richard.  3)  Robert 
Cowan  et  Cie  à  Campbell  et  Pray. 

Briançon.  Evasion  de  ïj  cons'crits  réfractaires,  à  l'hôpital  militaire. 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  25  juillet  i.  Un  pendu  dans  le  bois  de 
Romainville.  —  Bourse  :  baisse.  Rentes,  85  fr.  .50  ;  banque.  1302,50.  — 
Arrêtés:  5  conscrits,  1  filou,  3  vagabonds,  2  fous. 

Ordres  du  Ministre.  Mettre  j.n.o.  dans  la  maison  des  dames  du  Refuge: 
1)  Mme  Ravrio  (III I  (éiwuse  séparée  de  Ravrio,  bronzier  de  S. M.;  se  fait 
appeler  Mme  d'Autrement  ;  tête  dérangée)  :  2|  Andresse  femme  Ramefc 
(aliénation)  ;  3)  aux  frais  de  son  mari  :  Mme  Richard  (conduite  scandaleuse  : 
.son  mari,  membre  de  l'Institut,  porte  plainte  contre  elle).  —  En  détention 
j.n.o.  :  1)  Lacroix  (intrigues  pour  mettre  les  halles  et  marchés  eu  régie  et 
calomnies  contre  la  police)  ;  2)  deux  frères  Huré  (conduite  scandaleuse 
envers  leur  mère)  ;  3)  Barbe  (a  maltraité  Feron  dont  il  voulait  épouser  la 
tille  ifaalgré  elle);  4)  mauvais  sujets,  vagabonds,  etc..  non  susceptibles  de 
jugement  (12  hommes  et  5  femmes).  —  Renvoyer  en  surveillance  dans  son 
département:  Fouqueré  (du  Mans;  répand  à  Paris  des  bruits  alarmants  sur 
l'Ouest).  —  Expulser  de  Paris:  Paris,  Marcheuay,  Rafard  (acquittés  pour 
viol  de  la  femme  Boulaux  ;  le  procureur  les  met  à  la  disposition  de  la 
îîolice).  —  Expulser  de  Gentilly  :  Levai  et  sa  femme  (troubles  à  Gentilly; 
insultes  au  maire). 

BULLETLN   DU   MERCREDI   27  .JUILLET   1808 

605.  —  Ouest.  Divers  avis.  —  S.  E.  le  ministre  de  la  guerre. 
le  préfet  d'Ille-et-Vilaine  et  la  gendarmerie  adressent  au  sénateur 
ministre  divers  avis  sur  l'Ouesl.  Ceux  du  ministre  de  la  guerre  sont 
que  les  prêtres  de  la  12*  division  militaire  se  rassemblent  souvent 
pour  délibérer  sur  les  affaires  du  pape.  Ces  mouvements,  l'apparition 
fréquente  dans  les  campagnes  de  plusieurs  déserteurs  causent  de 
l'inquiétude.  —  Nota.  Le  préfet  de  la  Loire-Inférieure  a  également 
écrit,  le  18  juillet  (Bulletin  du  24)  (597)  que  les  prêtres  étaient 
souvent  en  course,  sous  divers  prétextes,  surtout  ceux  de  l'arrondis- 
sement d'Ancenis,  —  La  lettre  du  préfet  d'IUe-et-Vilaine  porte  que 
des  prêtres  intriguent  secrètement  pour  inquiéter  les  habitants  des 
campagnes,  sous  le  prétexte  de  la  religion  :  «  Il  n'y  a  plus  de  pape, 
«  disent-ils,  plus  de  religion  en  France  ;  à  Paris,  les  églises  sont 
«  fermées.  »  L'évêque  a  promis  de  rechercher  ces  perturbateurs  et 
de  faire  connaître  à  l'autorité  ceux  qu'il  découvrira.  Suivant  la 
même  lettre,  quelques  déserteurs  ont  paru  dans  les  campagnes  d'Ille- 
et-Vilaine,  mais  aucun  noyau  ne  s'y  est  formé.  Plusieurs  ont  même 
été  arrêtés  par  les  habitants.  A  Rennes,  il  y  a  toujours  un  parti  de 


(1)     Bulletin  de  la  série  F^. 


BULLETIN    DU    MERCREDI    27    JUILLET    1808  207 

malveillants  qui,  quoique  soumis  aux  lois,  cherchent  à  contrarier, 
par  des  moyens  obliques.  Le  préfet  l'a  surtout  éprouvé,  pour  la 
formation  d'une  seconde  compagnie  de  garde  d'honneur.  Plusieurs 
citoyens  distingués,  des  fonctionnaires  même,  s'étant  présentés  pour 
y  être  admis,  ils  sont  devenus  le  sujet  de  la  critique  de  ces  mal- 
veillants. Qtielques  chansons,  calembourgs,  etc.  ont  circulé  mys- 
térieusement. Cependant  la  tranquillité  publique  n'a  pas  été  troublée. 
—  Enfin,  le  rapport  de  la  gendarmerie,  du  22  juillet,  porte  que 
l'ordre  est  rétabli  dans  la  Mayenne,  la  Sarthe  et  l'Orne.  Michelot  a 
quitté  Saint-Jean-des-Bois  (Orne).  Sa  femme  a  également  disparu, 
mais  on  ne  la  croit  pas  éloignée  \.. 

606-    —    EvÉNEMEiNTS   DIVERS 

Compte  rendu  de  Bourlac  sur  sa  mission  à  Londres.  [.32  pages].  A  son 
arrivée,  il  a  vu  avec  surprise  que  Puisaye  et  d'Antraigues  avaient  rendu 
Fauche-Borel  suspect.  Arrêté  lui-même.  Reçu  par  lord  Hawkesbury  qui  l'a 
longuement  questionné  sur  S. M.  et  sur  le  parti  du  comte  de  Lille  en  France. 
Il  a  vu  Canning:  mêmes  questions.  Brooke  lui  a  dit  que  Canning  était 
content.  —  La  Ctultre  l'a  conduit  chez  d'Avaray.  Puis  il  a  été  au  château 
du  duc  de  Buckingham,  où  loge  Louis  XVIII.  Son  entrevue  avec  ce  dernier. 
(Depuis  .'î  ans  c'est  Bourlac  qui  correspond  avec  Fauche-Borel  et  d'Avaray). 
Projet  de  restauration;  projets  du  comité  de  Paris.  Il  désigne  à  Louis  XVIII 
comme  gens  à  qui  ou  a  fait  des  avances,  Lenoir-Laroche,  sénateur,  et 
Lecourbe,  frère  du  général.  Louis  XVIII  lui  dit  qu'il  comptait  sur  Moreau, 
qu'il  faudrait  des  généraux  comme  Berthier  et  Macdonald,  et  qu'il  avait 
confiance  dans  le  comité  de  Paris.  —  Intrigues  de  d'Antraigues  et  Puisaye 
contre  Fauche-Borel  ;  sans  lord  Moira,  ils  auraient  fait  envoyer  Bourlac  à 
lîotany-Bay.  Le  Clerc  de  Moisy,  ancien  agent  des  princes  en  Suisse,  a 
signalé  aussi  Bourlac  comme  envoyé  par  Fouché:  il  l'a  vu  chez  Desmarets 
eu  allant  y  chercher  un  passeport.  Bourlac  l'a  su  par  Flint.  —  Bourlac  est 
parti  de  chez  le  roi  avec  d'Avaray  et  a  vu  Danican.  Il  a  su  par  Dutheil, 
homme  de  conliance  du  comte  d'Artois,  que  Puisaye  essayait  de  le  faire 
renvoyer.  Détails.  Puisaye  a  aussi  essayé  de  faire  disgracier  Frotté  père 
et  fils.  —  Détails  sur  toute  cette  intrigue. 

Etran(jer.  Gung,  conseiller  aulique  de  Hesse-Hombourg,  autorisé  à  aller 
à  Colmar. 

Whaley,  colonel  anglais,  prisonnier  à  Verdun,  est  envoyé  à  Moulins,  en 
surveillance,  sur  la  plainte  d'autres  prisonniers.  Mauvais  sujet,  lié  avec 
lord  Camelford.  Détails. 

Carcantsonrue.   Suicide  de  Brinsoler,  lieutenaut-colouel  pensionné. 

Loire-Inférieure.  Navires  ennemis  près  de  la  côte.  Il  manque  des  bateaux 
armés  pour  assurer  le  cabotage. 

Fontainebleau.  DégAts  dans  la  forêt  par  des  habitants. 

Forêts.  Incendies. 

Lys.  Lettre  de  Loontjens  dénonçant  un  complot  contre  S. M.  qu'il  aurait 
surpris  dans  le  cabaret  de  Vlaemynck.  Cela  ne  paraît  pas  sérieux. 


(1)  Suite.  Michelot  vend  ses  biens  (585).  La  gendarmerie  .■signale  à 
Saint-Jean-des-Bois  et  environs  ."»  étrangers,  peut-être  des  déserteurs,  allant 
vers  le  Maine.  Bande  de  .W  à  Saint-Germain-dela-Coudre,  d'autres  à  Cour- 
tonne.  La  brigade  de  Meuil-Brout  n'a  rien  trouvé. 

La  Pouce   Secrète  20 


298  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

Trégnier  i.  Détails  sur  l'arrestation  de  Chaponier.  négociant,  de  son 
marin  appelé  Le  Guillou  ou  Le  Tluevez,  et  de  son  domestique  Le  Guillevic  : 
oontreibande  avec  Guernesey. 

BULLETIN   DU   JEUDI   28   JUILLET    1808 

607.  —  Vendée.  Curé  d'Aizen«y.  Situat-ion  '.  —  ••  «  On  peut 
«  juger  des  etîets  de  son  influence  par  la  situation  actuelle  de  la 
«  Vendée.  Depuis  6  semaines,  sur  un  espace  de  25  lieues,  tous  les 
«  habitants  ont  abandonné  leurs  récoltes  pour  transporter  sur  leurs 
«  voitures  les  troupes  réunies  à  Bayonne.  On  y  a  employé  600  voitures 
«  par  jour.  Point  de  plaintes,  point  de  réclamations  ;  offres  volon- 
«  taires  des  habitants  aux  soldats  de  toute  espèce  de  rafraîchis- 
«  sements.  Aucun  déserteur  dans  la  Vendée,  quoique  il  y  en  ait 
«  beaucoup  dans  les  départements  limitrophes.  Enfin,  il  n'y  a 
«  actuellement  aucune  troupe  dans  la  Vendée  et  le  plus  grand 
«  ordre   y   règne.    » 

608.  —  Parme.  Rébellion.  —  Les  gendarmes  CoUis  et  Bourdel, 
de  la  brigade  de  Berceto,  ayant  arrêté  au  village  de  Grajana,  en 
Taro,  frontière  des  Apennins,  le  nommé  Sillari,  conscrit  de  1807, 
réiractaire,  un  attroupement  des  habitants  de  ce  village  l'a  délivré. 
Le  gendarme  Collis  a  reçu  une  légère  blessure  à  la  tête.  M.  Accorsi, 
conseiller  municipal,  domicilié  dans  ce  village,  est  parvenu  à  calmer 
l'émeute.  Le  père  du  conscrit,  qui  était  au  milieu  de  l'attroupement, 
a  été  arrêté  et  conduit  dans  la  prison  de  Parme.  Le  sous-préfet  de 
Parme  a  observé  au  préfet  que  la  conscription  avait  été  faite  dans 
ce  canton  avec  beaucoup  d'irrégularité  ;  que  les  habitants  en  ont 
été  mécontents  ;  qu'il  est  à  désirer  que  les  poursuites  ne  soient  faites 
que  contre  les  principaux  coupables  de  l'émeute.  Le  préfet  a  invité 
le  procureur  général  à  suspendre  ses  poursuites  pendant  quelque 
temps,  pour  qu'on  puisse  engager  la  commune  à  les  livrer  et  se  sous- 
traire, par  ce   moyen,  à   sa   responsabilité. 

609.  —   Ropporf   du   préfet  de   police,   du   27   juillef   ^.  — 

Le  café  est  à  4  fr.  40.  C'est  le  seul  article  pour  lequel  il  y  ait  quel- 
ques demandes.  Le  change  du  billet  de  1.000  fr.  est  à  8  fr.  en 
napoléons  et  7  fr.  en  louis.  Le  cours  des  rentes  s'est  un  peu  amélioré, 
vers   la   fin   de   la   bourse.  Rentes,   84   fr.   70.   Actions,   1.295  fr. 

610    —  Evénements  divers 
Paris.  Accident  mortel  arrivé  à  un  sergent  à  Vincennes. 


(1)  Bulletin  de  la  série  F^^. 

(2)  L'article  commence  par  donner  des  renseignements?  sur  Herbert, 
curé  d'Aizenay  et  grand  vicaire  du  département.  En  l'an  XII,  il  a  rendu 
service  au  général  Gouviou.  Dévoué  à  S. M.  Très  influent. 

(.3)    Bulletin  de  la  série  F^. 


BULLETIN    DU    VKNDRRDI    2î)    .TUFLLET    1808  290 

BiCf'tre.  Complot  d'évasion  par  9  individus.  5,  dont  Carréfia,  n'ont  pu 
sortir.  Duvivier  a  été  tué:  aventurier  s'étaut  fait  passer  pour  le  comte  de 
Beaujolais;  on  ignore  son  nom.  Fleurus.  fameux  voleur,  complice  de  Sal- 
vador (019),  s'est  cassé  le  bras.  Un  troisième  a  été  repris.  Le  quatrième  pas 
encore  retrouvé. 

Douai.  Romain,  directeur  du  si)ectacle,  s'oppose  à  l'arrestation  dans  la 
salle  d'un  individu  recherché  pour  vol  et  assassinat. 

Seine-et-Marne.  Escroqueries  par  Cadas  qui  menace  de  faire  périr  des 
troupeaux  par  des  pi'océdés  magiques;   arrêté. 

Ostende.  Cousin,  employé  de  l'octroi,  tue  Décémette  qui  le  menaçait. 

MorJaix.  Le  maire  a  gardé  une  des  1-3  gazettes  trouvées  sur  le  Goodrick 
pris  par  le  Fomfedu-Jonr  (604)  :  bruits  alarmants  sur  l'Espagne.  Outre  les 
ô  prisonniers,  se  trouve  Woodlock,  dix  ans,  midschipman:  envoyé  au  dépôt 
d'Arras,  en  recommandant  aux  gendarmes  d'avoir  des  égards  pour  lui. 

Evreu.T.  Lettre  signée  Clerisse,  dénonçant  une  conversation  de  deux 
maires  hostiles  au  gouvernement.  Man^not  fait  une  enquête. 

Ouest.  Arrestations  :  1)  dans  l'arrondissement  de  Beaupréau  de  3  forçats 
évadés,  dont  un  fut  comi:lice  du  vol  chez  le  receveur  de  Pin-en-Mauge  (III. 
r>8Si  :  2)  en  Sarthe,  de  Malabry,  complice  du  vol  de  la  diligence  de  Nantes 
entre  la  Flèche  et  le  Mans  (541). 

Côtes-du-Nord.  Arrestation,  près  de  Trégruier,  de  Chaponier,  Le  Tinevez 
et  Le  Guillevic  i  :  contrebande  de  sucre  et  café  (6(X)) . 

/le  de  Corse.  Une  frégate  va  chercher  149  individus  arrêtés  que  l'on 
envoie  à  Toulon. 

Arra.9.  Evasion  de  5  matelots  anglais,  dont  Austice. 

Marenfjo.  Arrestation  de  7  individus  pour  l'attaque  de  Méot  et  Guil- 
laume (5S5). 

Roer.  Fort  est  tué  à  la  chasse  par  son  beau-père.  Accident  ou  assassinat  ? 

Oise.  La  diligence  de  Paris  à  Compiègne  verse  près  de  Senlis  ;  blessés. 

Nord.  Incendie  par  la  foudre. 

Daithfi.  Bataille  entre  douaniers  et  une  vingtaine  de  fraudeurs. 

Tarn.  Rébellion  contre  un  huissier  et  des  recors  voulant  exécuter  un 
jugement  contre  Durand  de  La  Guimariée,  dont  le  fils  est  réfractaire. 

Rapport  du  préfet  de  police  (s^iite)  2.  6  ouvriers  asphyxiés  dans  l'égout 
de  la  Bastille.  —  Arrêtés  :  4  con.'îcrits.  1  voleur,  1  braconnier,  10  vagabonds. 

Ordres  du  Ministre-.  En  liberté  sous  cautionnement  :  1)  de  5.000  fr.  par 
Becker:  Becker  et  Acbly  (de  Bruxelles;  fraude);  2)  de  2.000  fr.  par  Raës: 
Raës  et  Krimp  (de  Bruxelles  ;  fraude).  —  Un  mois  de  détention  puis  h 
surveiller:  Rousselet  (propos  sur  S. M.).  —  En  détention  j.n.o.  à  Vilvorde: 
Vanderstichel  (fileur  de  coton,  déjà  condamné  aux  fers;  incorrigible^. 

BULLETIN    DU    VENDREDI    29    JUILLET    1808 

611.  —  Vols  d'église.  —  S.  E.  le  grand  juge  communique  au 
sénateur  ministre  une  lettre  du  procureur  général  près  la  cour 
criminelle  du  Nord  portant  que  (5  églises  ont  été  spoliées  par  des 
bandes  de  brigands  qui  paraissent  s'être  formées  dans  les  dépar- 
tements   du    Nord    et    du    Pas-de-Calais.    Ce    magistrat    observe    que 


(1)  Dans  ce  Bulletin  les  deux  noms  sont  écrits  :  Letiverre  et  Le  Gallic. 

(2)  Bulletin  de  la  série  F^. 


300  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

beaucoup  de  vagabonds  errent  dans  les  campagnes  sous  prétexte  de 
mendicité  :  qu'il  n'y  a  aucune  garde  de  nuit  dans  les  villages  ;  que 
les  frères  Desoubry,  condamnés  aux  fers  pour  mêmes  vols,  se  sont 
évadés  du  bagne  et  qu'on  présume  qu'ils  sont  à  la  tête  de  ces  bandes. 
Le  sénateur  ministre  demande  des  renseignements  circonstanciés  aux 
préfets  du  Nord  et  du  Pas-de-Calais. 

612.  —  Aude.  Fêtes  supprimées.  —  Extrait  d'un  rapport 
particulier  :  «  Le  Concordat  n'est  pas  observé  dans  le  département 
«  de  l'Aude  pour  les  fêtes  supprimées.  On  les  annonce  au  son  de 
«  la  cloche.  Elles  sont  célébrées  avec  autant  de  solennité  qu'autrefois. 
«  Les  églises  sont  remplies  de  femmes  les  jours  de  fêtes  ;  les  cabarets 
«  et  autres  lieux  publics  sont  fréquentés  par  les  hommes,  surtout  par 
«  les  ouvriers  qu'on  a  l'usage  de  payer  au  mois  et  dont  les  salaires 
«  ne  sont  pas  diminués  par  le  chômage  des  fêtes  supprimées.  Pour 
«  faire  cesser  cet  abus  il  conviendrait  de  défendre  le  son  des  cloches 
«  pour  annoncer  les  fêtes,  d'engager  les  chefs  d'ateliers  à  payer  par 
«  jour  ;  d'enjoindre  aux  marguillers  de  ne  fournir  ni  cierges  ni  orne- 
«  ments  pour  les  cérémonies  des  fêtes  supprimées.  »  «  Le  ministre  a 
écrit  à  ce  sujet  au  ministre  des  cultes.  »   [Phrase  ajoutée  par  Fouché.] 

613.  —  Rapport  du  préfet  de  police,  du  26  juillet.  —  S.  A.  L 

la  princesse  Borghèse  est  arrivée  le  25  au  port  de  l'Hôpital.  S.  A. 
s'est  embarquée  sur  un  bateau  couvert.  Elle  a  débarqué  sur  le  quai, 
au-dessous  du  pont  de  la  Concorde,  à  8  h.  1/2  du  soir.  —  La  baisse 
des  rentes  continue  sans  qu'aucune  nouvelle  circule.  Rentes,  84  fr.  80. 
Actions,  L300. 

614.    —    EVKNEMiENTS    DI\'ER8 

Fa-uch€-Bo)cl.  ^^nalyse  tle  sa  correspondance  avec  l'agent  du  comité  de 
Paris.  Bourlac  a  été  en  Angleterre  (606).  Fauche-Borel,  qui  a  été  exilé  par 
le  crédit  de  Puisaye  et  d'Antraigues,  a  écrit  8  lettres  à  Bourlac.  1  à 
Danican.  1  à  lord  Grenville.  Analyses  ou  citations  de  ces  lettres  (14  page3 
<'t  demie).  Nous  cités  dans  ces  lettres:  Becket  (secrétaire  de  lord  Hawkes- 
bury).  Flint  (ancien  secrétaire  de  Wickham),  général  Moreau.  l'Emi^ereur. 
grand-duc  de  Berg.  lord  Hawkesbury,  Canning.  comte  de  Lille,  Puisaye, 
d'Antraigues,  lord  Moira,  Rougemont,  Scherer,  Murât,  duc  d'Enghien,  Junot, 
Thii,gut,  général  Mack,  Nelson,  Romanzow.  Paul  I*"",  Louis  XL  Alexandre 
(emj)ereur  de  Russie),  d'Avaray,  Danican,  Prigent,  Talleyrand,  Gouvion  et 
(îouyon  (V.  Goyon).  Gu.stave  (roi  de  Suéde),  duc  de  Berry,  duc  d'Orléans, 
prince  de  Neuchâtel,  Georges,  Pichegru,  Vitel,  abbé  David.  —  Fauche-Borel 
donne  des  conseils  :  profiter  de  la  guerre  d'Espagne,  rien  à  faire  en  Bretagne 
quoique  dise  Puisaye,  agir  à  Paris. 

Verdun.  Wirion  dit  que  d'Yvoy.  ex-major  anglais,  a  la  permission  de  se 
retirer  en  Hollande. 

Boacq  (III.  1073).  avait  été  incorporé  dans  un  bataillon  colonial.  Le 
général  Morand  ikrit  qu'il  a  disparu:  il  est  porté  déserteur. 

Etrangers.  Autorisations:  1)  à  Fontenelle.  lieutenant-colonel  en  Hol- 
lande, de  venir  à  Paris;  2)  à  Heinrich.  se  disant  fils  du  grand  échanson  du 
duc  de  Meeklembourg-Schwerin  et  parent  du  baron  de  Lutzow,  de  venir 
:j  Paris:  .''■i  h,  Brockfeld,  ma.ior  eu  Wurtemberg,  d'aller  à  Nancy;  4)  à  Am- 


BULLETIN     DU     SAMEDI     M)    JUILLET     1808  î'Oi 

broise,  major  en  Autriche,  de  venir  dans  sa  famille  dans  les  Alpes-Mari- 
times, sur  la  demande  de  Metternich. 

Loire-Inférievrc.  Garde  d'honneur:  de  32  citoyens  à  Paimbœuf;  de  20U 
à  Nantes. 

Haute-Marne.  Deux  détenus  pour  démence,  depuis  l'an  V  et  1806;  indi- 
gence; pas  de  traitement.  Communiqué  au  ministre  de  l'intérieur. 

Haut-Rhin.  Deux  incendies. 

Ra<t>pott  du  préfet  de  polioa,  du  2G  juillet  (suite).  2  suicides:  Couder; 
fîlle  Grevin,  ouvrière  chez  la  femme  Evrard  (vols).  —  Arrêtés:  1  conscrit, 
2  déserteurs,  7  voleurs,  8  rôdeurs  de  nuit,  2  vagatxmds. 

Faire  de  Beancaire  i.  Elle  ne  sera  pas  aussi  fréquentée  que  d'habitude; 
pas  an  Espagnol. 

Hnpijort  du  préfe!  do  police,  du  28  juillet  i.  Gilbert,  élève  à  l'Ecole 
Polytechnique,  se  tue  accidentellement.  —  Change  de  billet  de  lOOO  fr.  : 
8  fr.  50  en  louis,  10  fr.  en  napoléon.  —  Rentes  :  84  fr.  80  ;  banque,  1295.  — 
Arrêtés:  5  voleurs,  2  receleurs,  4  rôdeurs  de  nuit,  2  mendiants,  2  teneurs 
de  loterie. 

Ordres  du  Ministre^.  Maintenir  en  détention:  1)  provisoirement:  Jour- 
dain (soldat,  mauvais  sujet,  condamné  à  1  an  de  prison  ;  danger  de  le 
relâcher  à  l'expira tion  de  sa  peine)  ;  2)  par  mesure  de  sûreté  :  PavesiO 
(accusé  de  brigandage;  aucun  témoin  u"a  voulu  déposer);  3)  3  mois,  puis 
en  surveillance:  Guglielmone  et  Mascarelli  (forçats  libérés;  ont  quitté  le 
lieu   de  leur  surveillance). 

BULLETIN  DU  SAMEDI  30  JUILLET   1808 

615.  —  Deux-Sèvres.  Situotion  ''.  —  ••■  «  Des  nouvelles  fâcheuses 
«  ont  circulé  sur  l'Espagne.  On  n'a  pu  en  découvrir  la  source.  Les 
«  prêtres,  qui  ont  passé  dans  ce  royaume  le  temps  de  la  Révolution 
«  en  sont  revenus  mécontents  ;  ils  parlent  des  moines  avec  mépris.  — 
«  Les  émigrés  amnistiés  inspirent  confiance  par  leur  conduite.  Les 
«  conscrits  obéissent  ;  sur  un  contingent  de  557,  il  n'y  a  eu  que  trois 
«  réfractaires.  —  Toutes  les  réquisitions  de  voitures  pour  le  transport 
«  des  troupes  à  Bayonne  ont  été  servies  sans  murmure,  sans  qu'aucun 
«  gendarme  ait  paru.  Accueil  général  aux  soldats  ;  des  vivi'es  portés 
«  sur  la  place  dans  les  lieux  où  les  commandants  ne  voulaient  pas 
«  s'arrêter  ;  depuis  la  fédération  de  1790,  on  n'avait  vu  aucun  exem- 
«  pie  pareil  de  vrai  patriotisme  et  cordialité.  —  On  a  vu  avec  peine, 
«  dans  le  département  des  Deux-Sèvres,  que  les  officiers  faisaient 
«  usage  du  bâton  pour  punir  le  soldat  de  la  plus  légère  faute,  surtout 
«  ceux  du  14"  d'Infanterie  de  ligne,  punition  d'autant  plus  humiliante 
«  que  les  soldats  qui  la  recevaient  étaient  nés  dans  ce  département 
«  et  que  leurs  parents  et  compatriotes  en  étaient  témoins.  » 

616.  —  Loire- Inférieure.  Mesure.  —  Le   préfet  de   la  Loire 


(1)  Bulletin  de  la  série  F'^. 

(2)  L'article  commence  par  démentir  certains  bruits  qui  avaient  circulé, 
entre  autres  ceux  de  l'attaque  par  des  brigands,  de  Mme  Sionneau.  veuve 
d'un  acquéreur  de  biens,  et  de  lîrye,  propriétaire.  On  a  signalé  aussi  à  tort 
la  présence  de  brigands. 


302  LA   POLICE    SECRÈTE    DU    l'UEMlER    EMI'HIE 

Inférieure  écrit  qu'on  a  arrêté,  dans  l'arrondissement  de  Châteaubriant, 
quelques  fermiers  qui  donnaient  asile  à  des  réfractaires.  Dans  celui 
d'Ancenis,  on  a  également  arrêté  les  pères  de  tous  les  déserteurs  et 
réfractaires  signalés.  Dans  celui  de  Paimbœuf,  le  plus  grand  ordre 
règne.  Il  y  a  partout  soumission  et  dévouement.  On  a  fourni,  dans  le 
département,  plus  de  5.000  voitures,  depuis  un  mois,  pour  le  trans- 
port des  troupes. 

617^  _  Nantes.  Commerce.  —  Le  préfet  de  la  Loire-Inférieure 
expose  que  l'interruption  forcée  des  fabriques  de  coton  augmentera 
sensiblement  la  masse  des  ouvriers  indigents,  dont  le  nombre  est 
déjà  considérable  par  la  suspension  du  commerce  maritime  ;  que 
les  fabricants  de  Nantes  proposent  de  substituer  les  ouvrages  de 
laine  à  ceux  de  coton  et  demandent  une  avance  de  100.000  francs, 
pour  l'achat  des  matières  premières,  otîrant  de  fournir  bientôt,  en 
remboursement  de  cette  somme,  des  étoffes  propres  à  l'habillement 
des  troupes.  Le  préfet  observe  que  si  cette  proposition  est  admise, 
ce  sera  un  premier  moyen  d'occuper  les  ouvriers.  Le  second  serait 
l'établissement  d'un  atelier  de  charité,  que  le  préfet  sollicite  depuis 
longtemps.  Cette  lettre  est  communiquée  à  S.  E.  le  ministre  de 
l'intérieur. 

618.  —  Turin.  Situation.  —  Extrait  d'un  rapport  du  préfet 
du  Pô,  du  18  de  ce  mois  :  «  Quelques  vieux  serviteurs  de  l'ancienne 
«  cour  de  Turin,  quelques  ecclésiastiques  mécontents  se  réunissent 
«  dans  des  lieux  connus  et  y  tiennent  des  propos  ;  on  se  borne  à 
«  les  observer  parce  qu'ils  ne  sont  pas  dangereux.  Le  méconten- 
«  tement  des  prêtres  n'a  pour  cause  que  la  modicité  de  leurs  revenus. 
«  L'archevêque  est  d'un  bon  esprit,  dévoué  à  l'Empereur.  Toutes  les 
<  lois   sont   observées   avec    exactitude.    » 

619    —  Evénements  divers 

J'arix.  Renseignements.  Bourlac  dit  qu'en  outre  des  menées  de  Pulsaye. 
il  a  failli  être  perdu  par  Leclerc  qui  l'a  vu  chez  r>esmarest  quand  il  a  pris 
son  passeport  et  l'a  signalé,  comme  agent  de  Fouché,  à  Flint  avec  qui 
Leclerc  a  jadis  travaillé  sous  Wickham  en  Suisse.  —  Fauche-Borel  déteste 
Leclerc,  qui  l'a  fait  arrêter  .jadis  et  qui  n'est  plus  l'agent  du  ministère. 
Il  sait  que  Bourlac  est  en  relation  avec  Veyrat. 

Contrehande.  Le  contrôleur  principal  des  douanes  Letourneur  est  accusé 
de  complicité  avec  Chaiwnier  et  Le  Gallic  (610).  Chajionier  a  apporté  de 
Guernesey  une  lettre  pour  les  Barrère,  de  Morlaix.  Enquête. 

Incendies  par  la  foudre:  1)  Aisne:  M.  et  Mme  de  Caulaincourt,  M.  et 
Mme  d'Hai-ville  ont  contribué  au  sauvetage;  2)  Allier:  le  préfet  dit  que  les 
fonds  destinés  aux  incendies  sont  épuisés. 

Morlaix.  Les  prisonniers  du  Goodrick  (610)  sont  partis  pour  Arras:  an 
secret  à  cause  des  nouvelles  d'Espagne. 

Rochefort.  H  forçats,  qui  ont  tenté  de  s'évader  en  menaçant  leurs  gar 
diens,  ont  été  traduits  devant  la  commission  militaire:  un,  Salvador,  est 
condamné  à  mort,  deux  h  24  ans  de  plus. 

Dfujc-Ponfs.    Rixe   entre    habitants   et   chasseurs    corses    (523,    556).    Le 


BULLETIN    DU    DIMANCHE    oT    .rT'ÎLLET    1808  HOo 

général  Boyer  dit  que  les  chasseurs  ont  été  provoqués  ;  il  reiTOche  à  la 
])oli('e  de  ne  pas  être  assez  active  sur  les  ouvriers. 

Ariège.  Rixe  entre  habitants  et  conscrits  qui  passaient. 

Nord.  Arrestation  de  Delcanillerie,  condamné  aux  fers,  évadé,  et  d'un 
individu  l'accompagnant:   deux  passeports  en  blanc. 

Conscription.  Plusieurs  condamnations  pour  délits:  1)  Marseille:  Sieuve 
et  Comté,  pour  faux;  2)  Pignerol  :  trois  receleurs;  3)  Acqui  et  Savone:  cinq 
individus. 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  29  juillet  i.  Gazy  se  noie  accidentel- 
lement. —  Bourse:  peu  <l"affaires;  rentes,  84  fr.  60;  banque,  128.").  —  Arrêtés: 
1  déserteur,  1  voleur.  1  e.scroc,  1  receleur,  18  vagabonds. 

ordre.s  du  Ministre^.  Maintenir  eu  détention  j.n.o.  :  1)  à  la  demande  de 
sa  famille:  fille  Leclerc  (19  ans.  débauche)  ;  2)  onze  escrocs,  mauvais  sujets, 
etc..  non  susceptibles  de  jugement  (('>  hommes  et  ")  femmes). 

BULLETIN    DU    DIMANCHE    31    JCILLEI    18U8 

620.  —  Note  sur  \es  princes  de  la  maison  de  Bourbon  et 
Ses  émigrés  qui  sont  auprès  d'elie,  par  Danican.  —  Les  princes 
de  la  maison  de  Bourbon  aclueliement  en  Angleterre,  sont  : 
Louis -ïi-VIII,  résidant  à  Gosfield,  Sussex,  dans  un  château  appartenant 
au  duc  de  Buckingham.  [III.  L229].  Il  a  pour  ses  alentours  le  comte 
d'Avaray,  son  ministre  confidentiti  et  son  meilleur  ami  ;  le  duc  de 
Gramont,  capitaine  des  gardes.  Son  ministre  auprès  du  cabinet  de 
Saint-James  est  le  comte  de  La  Châtre,  duquel  nous  aurons  à  parier 
dans  la  suite  de  ces  notes.  La  majeure  partie  de  la  suite  du  roi  est 
restée  à  Mitau.  Le  roi  est  excessivement  instruit,  travailleur  in- 
fatigable et  très  appliqué.  Il  possède  au  suprême  degré  le  don  de  la 
parole  ;  on  doit  croire  qu'en  cas  de  restauration  il  irait  au  devant 
de  tout  ce  qui  aurait  pour  but  le  bonheur  public.  —  S.  A.  S.  M.  le 
comte  d'Artois  demeure  South  Andley  Street,  n"  72.  Ses  capitaines 
des  gardes  sont  MM.  de  Puységur,  le  comte  François  d'Escars. 
M.  Dutheil  est  particulièrement  chargé  de  ses  affaires  et  le  prince 
a  en  lui  une  confiance  entière,  ce  qui  lui  a  fait,  comme  de  raison, 
beaucoup  d'ennemis.  Un  thermomètre  excellent  pour  les  royalistes 
de  l'intérieur,  c'est  de  juger  les  personnes  qui  entourent  les  princes 
par  la  haine  que  leur  porte  le  gouvernement  français.  Sous  ce 
rapport,  M.  Dutheil  doit  être  jugé  favorablement.  On  peut  mettre  au 
nombre  de  ses  amis  intimes  le  duc  de  Sérent,  le  baron  de  Roll,  l'abbé 
de  Latil,  son  aumônier,  l'abbé  de  Bouvens,  etc.  —  S.  A.  S.  monseigneur 
le  duc  d'Angoulème,  parti  au  mois  de  mars  1808  pour  aller  chercher 
son  épouse  à  Mitau,  s'est  bien  montré  à  l'armée  de  Condé,  en  1793, 
est  d'un  caractère  extrêmement  doux,  très  prévenant  envers  ses 
inférieurs  et  fort  attaché  à  sa  religion,  ce  qui,  au  temps  où  nous 
vivons,  passe  pour  un  ridicule.  Au  reste,  son  union  avec  la  fille 
infortunée  de  Louis  «XVI  et  de  Marie-Antoinette  suffit  pour  le  rendre 


(1)    Bulletin  de  la  série  F^. 


304  LA   POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

cher  aux  véritables  Français.  Il  a  pour  entours  le  comte  Etienne 
de  Damas,  le  marquis  de  Vassé.  S.  A.  R.  monseigneur  le  duc  de  Berry 
demeure  à  Londres,  n°  41  George  Street,  Portmann  Square  :  a  montré 
constamment  de  l'ardeur  et  du  courage  et  a  cherctié  toutes  les 
occasions  de  faire  la  guerre.  Il  est  par  caractère  étranger  à  toute 
espèce  d'intrigue  et  de  cabale.  Le  fond  de  son  caractère  est  une 
grande  franchise,  mêlée  quelquefois  de  brusquerie.  Ses  amis  sont 
le  duc  d'Harcourt,  le  comte  Auguste  de  La  Ferronnays,  M.  de  Nan- 
touillet.  Le  duc  de  Berry  est  absolument  dans  les  principes  et  les 
sentiments  de  son  père,  c'est-à-dire  fidèle  serviteur  de  son  légitime 
souverain.  —  S.  A.  R.  M.  le  duc  d'Orléans,  S.  A.  R.  M.  le  comte  de 
Beaujolais  demeurent  à  Hampton-Court.  Les  princes  de  cette  branche 
ont  toujours  vécu  très  retirés.  Ils  se  sont,  en  tout,  conformés  aux 
mœurs  et  aux  usages  anglais,  ce  qui  les  a  fait  aimer  et  rechercher 
par  les  princes  de  la  famille  régnante.  On  accorde  au  duc  d'Orléans 
des  talents,  des  connaissances.  Je  m'abstiendrai  de  les  lui  contester, 
mais  j'attendrai  qu'il  les  développe.  Quelques  fâcheux,  tels  que  d'An- 
traigues  et  Puisaye,  ont  voulu  se  servir  de  lui.  Ils  ont  mis  pour  cela 
le  comte  de  Stahremberg  en  avant,  mais  ce  qui  prouve  que  le  duc 
d'Orléans  s'est  conduit  comme  il  le  devait,  c'est  que  ces  messieurs 
se  sont  depuis  plaints  de  lui.  —  S.  A.  S.  M.  le  duc  de  Montpensier 
est  mort  l'an  passé  à  Sali  Hill.  Son  frère,  le  comte  de  Beaujolais,  est 
d'une  très  mauvaise  santé  et  vient  de  partir  pour  Malte.  Le  duc 
d'Orléans  l'accompagne  ;  c'est  pour  cela  qu'on  attribue  à  ce  voyage 
un  but  et  des  intérêts  diplomatiques.  S.  A.  R.  M.  le  prince  de  Condé 
demeure  à  six  milles  de  Londres,  à  Wanstead  Essen.  Il  jouit  de 
l'estime  de  tout  le  inonde.  Depuis  son  séjour  en  Angleterre,  la  bonne 
opinion  qu'on  avait  de  lui  s'est  encore  augmentée.  Il  se  conduit 
à  l'égard  du  roi  de  la  manière  la  plus  noble  et  s'ettorce  de  lui  faire 
oublier  à  Wanstead  comment  il  fut  accueilli  à  son  arrivée  sur  les 
côtes  d'Angleterre.  On  a  des  preuves  matérielles  que  c'est  aux  in- 
trigues de  d"Antraigues  et  de  Puisaye  que  Loiiis  XVIII  est  redevable 
des  tracasseries  qui  lui  ont  été  faites  au  sujet  de  son  séjour  en 
Angleterre.  —  S.  A.  R.  M.  le  duc  de  Bourbon  demeure  à  Londres, 
Orhard  Street,  Portman  Square,  n*'  27.  Prince  extrêmement  doux, 
connu  pour  très  brave  à  la  guerre,  timide  par  modestie,  mais  pos- 
sédant un  jugement  solide  et  un  caractère  formé,  la  perte  de  son 
fils  unique  l'a  changé  d'une  manière  frappante.  Le  duc  de  Bourbon 
ne  se  mêle  d'aucune  intrigue,  vit  très  retiré,  voit  souvent  son  père. 
Le  seul  plaisir  qu'il  se  permet  est  celui  de  la  chasse,  pour  lequel 
il    a   une   prédilection    toute   particulière  i... 


(1)  L'article,  très  long,  continue  par  les  considérations  suivantes:  Les 
princes  vivent  en  tvonne  intelligence,  quoi  qu'en  aient  dit  notamment  Méhée 
de  La  Touche,  Vaub^an,  Puisaye.  —  Détails  sur  les  intrigues  de  Puisaye  et 
d'Antraigues.  Basses  intrigues  de  divers  royalistes,  dont  Bettrand  de  Molle- 
viJle.  Ou  essaye  de  i>ersuader  aux  Anglais  qu'il  existe  des  arm»^s  en  Vendée 


BULLETIN    DU    DIMANCHE    31    JUILLET    1808  305 

521.  —  Foire  de  Beaucaire.  —  Le  préfet  du  Gard  écrit,  à  la 
date  du  19  juillet,  que  la  foire  de  Beaucaire  ne  sera  pas  aussi 
fréquentée  que  les  années  précédentes.  Il  n'est  arrivé  que  62 
bâtiments  tous  français.  Pas  un  seul  espagnol,  ce  qui  sera,  dit  le 
préfet,    une   grande   perte   pour    la   foire. 

622.  —  Evénements  divers 

Ge>n.€n'ois.  Le  préfet  demande  qu'on  raye  de  la  liste  des  éinigré.s  des 
individus  absents  au  moment  de  la  réunion  et  maintenus  à  tort.  4  sont  sur 
cette  liste:  Francis  d'Ivernois  (connu  par  ses  libelles  et  sa  haine),  Duro- 
veray  et  Dumont  (écrits  contre  la  médiation  de  S. M.),  Mallet  (en  plus  de 
i?on  afifaire  de  Palluau  et  Sancerre,  a  été  chef  de  brigands,  en  l'an  VIII,  et 
intermédiaire  de  Hyde). 

Matelot  espagnol.  Détail  sur  Barques  (t^)  ;  il  a  un  passeport  de  Masse- 
rano  et  venait  se  placer  dans  la  maison  de  Charles  IV. 

Hav^re.  Pêcheurs  (6()4).  Joie  des  femmes  et  des'  enfants  remis  en  liberté. 
On  a  retenu  Laumone  et  Duehemin. 

Correspondance  avec  l'ennemi,  entre  la  Hollande  et  l'Angleterre,  prouvée 
par  une  lettre  de  Holmann,  armateur  en  Zélaude. 

Loire-Infénew>e.  Des  douaniers  empêchent  des  Anglais  d'emmener  une 
prisse.  Dumont,  receveur,  et  Gazeau,  J'eutenant,  se  distinguent. 

Apen/nins.  Clergé.  Prières  dites  par  les  prêtres  du  diocèse  de  Sarzane 
(.■>51i  et  si>écialement  par  Mascardi  (5S2(  contre  les  persécuteurs  de  l'Eglise. 
Explications  données  par  l'évêque:  attaché  au  gouvernement  mais  caractère 
faible. 

Rapport  du  préfet  de  polioe,  des  30  et  31  juillet  i.  Deux  suicide»  : 
1)  Pouthou  (misanthrope)  ;  2)  un  inconnu.  —  Bourse  :  baisse  des  denrées 
coloniales;  sucre  blond,  2  fr.  Rentes,  84  fr.  SO;  banque.  1280,25.  —  Arrêtés; 
4  conscrits,  3  voleurs.  15  vagabonds,  2  fous. 


et  en  Bretagne  :  c'est  faux,  la  Vendée  n'existe  plus  depuis  la  mort  de 
Charette  et  Stofflet.  —  Détails  sur  Dumoui;iez!  el  son  caractère  :  il  a  fait 
mettre  en  liberté  deux  Français  pris  à  Saint-Domingue,  les  généraux  Merk 
et  Morgan:  ce  dernier  a  raconté  à  Talleyrand  ce  qu'il  savait.  —  Intrigues 
de  divers  i^ersonnages,  d'un  prêtre,  abbé  Lemoine  ou  Ratel,  à  qui  Fauche 
a  fait  rendre  gorge.  —  Funestes  conséquences  pour  les  royalistes  de  l'argent 
donné  par  l'Angleterre.  Secours  et  ipensions  accordées.  Abus.  —  MM.  de 
Barentin,  d'Outremont.  —  Eloge  de  Sénac  de  Meilhan,  Barruel,  Lally,  Mont- 
losier,  «  infatigables  scribes  contre  la  Révolution  ».  Peltier  est  ministre 
plénipotentiaire  de  Christophe.  —  Les  Anglais  voient  avec  peine  les  dis- 
cordes des  émigrés.  Escroqueries  de  Chambouas  et  Willot.  —  Puisaye  a  fait 
exiler  Fauche-Borel,  Frotté  père  et  fils,  Stevenotte.  La  Bonté,  Guillevic, 
etc.  Haine  contre  Saint-Hilaire  de  Puisaye,  dont  les  principaux  agents  h 
Londres  sont  d'Allègre,  PiervlUe,  Chandellier.  Prigent.  Sn  correspondance 
par  Jersey.  —  Arrivée  du  marquis  de  Beauvau  et  du  chevalier  Saint-Hubert 
Saint-Ange.  Détails  sur  un  autre  agent  de  Puisaye:  Céris  dit  Coriol.  Frii>on- 
neries  de  beaucoup.  Canning  et  Castlereagh  ne  veulent  pas  voir  d'Avaray.  — 
En  résumé,  note  très  dure  pour  les  royalistes  émigrés. 
(1)     Bulletin  de  la  série  F'. 


306  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

BULLETIN   DU   LUNDI    1^'   AOUT    1808 

623.  —  Poris.  Diligences.  Surcharges.  —  Le  préfet  de  TOise 
a  informé  le  ministre  que  la  diligence  de  Paris  avait  versé  près  de 
Senlis,  le  16  de  ce  mois.  [610].  Il  a  observé  qu'il  y  avait  7  personnes 
sur  l'impériale  et  que  plusieurs  avaient  été  blessées.  Le  ministre  a 
demandé  des  renseignements  à  la  préfecture  de  police.  Voici  l'extraii 
de  son  rapport,  du  29  de  ce  mois  :  «  Le  sieur  Touchard,  propriétaire 
«  de  cette  diligence,  dit  qu'il  n'y  avait  que  quatre  personnes  sur 
«  l'impériale,  qu'aucune  n'a  été  blessée,  que  le  mauvais  état  de  la 
«  route  a  été  la  seule  cause  de  cet  accident.  »  —  Nota.  II  y  a  eu 
plusieurs  accidents  semblables  sur  la  route  de  Compiègne,  en  avril, 
septembre  et  décembre  1807.  A  chacune  de  ces  époques,  le  ministre 
a  invité  la  préfecture  de  police  à  donner  les  ordres  convenables  pour 
qu'aucune  de  ces  voitures  publiques  ne  partît  avec  trop  de  poids. 
Les  réponses  de  la  préfecture  ont  été  uniformes  :  surveillance  exacte 
à  Paris,  examen  de  chaque  voiture  au  départ,  mais  les  surcharges 
peuvent  s'opérer  successivement  à  des  distances  éloignées.  On  ne 
pourra  faire  cesser  cet  abus  que  par  un  décret  impérial  sur  l'adminis- 
tration générale  des  messageries.  «  Le  ministre  aura  l'honneur  de 
présenter  dans  son  prochain  travail  des  ministres  un  projet  de 
décret   à   ce   sujet  i.    » 

624.  —  Toulon.  Fête.  —  Le  commisaire  général  de  police  j 
Toulon  adresse  le  rapport  suivant  :  «  Le  19,  les  capitaines  de  vais- 
«  seaux  ont  donné  une  fête  aux  officiers  russes.  Les  bustes  des  deux 
«  empereurs  et  diverses  inscriptions  ont  prouvé  la  joie  que  causait 
«  respectivement   l'alliance   des   deux   nations.   » 

625.  —  Evénements  divers 

Londres.  Mission  secrète  (C30).  Résumé  du  voyage  de  Bourlac  en  Angle 
terre.  T^ettres  écrites  par  Fauclie-Borel  (noms  cités:  La  Châtre.  d'Avaray). 
La  mission  de  Bourlac  n'a  ou  aucun  .guccès;  on  lui  a  cependant  recommandé 
à  Londres  de  continuer  la  correspondance.  Bien  que  Bourlac  ait  essayé  de 
prouver  à  Canning  et  à  Hawkesbury  que  le  comte  de  Lille  a  un  parti 
puissant  en  France,  le  ministère  anglais  n'aime  pas  les  Bourl)ons.  —  Puisaye 
s'opposera  à  tout  mouvement  hors  de  lui.  —  Pour  écraser  les  agents  roya- 
listes, on  pourrait  publier  la  correspondance  de  Fauche,  La  Haye-Saint- 
Hilaire,  Guillevic,  etc....  et  un  rapiwrt  sur  l'arrestation  de  Prigent. 

Etrangers.  Autorisés  à  se  rendre  :  1)  à  Paris  :  Kouatdarossky,  Eusse  ; 
Mosczinsky  (Russe)  et  son  cousin  Sezeml)eck  ;  Salisch,  chamt)ellan,  et 
ÎS^hassburger.  conseiller  du  duc  de  Gotha.  —  2)  à  (ienève  :  la  duchesse 
d'Anhalt-Dessau,  avec  Matthisson,  conseiller  de  légation  de  Bade. 

Prisonniers  de  guerre  autorisés  à  rentrer  au  lieu  de  leur  naissance  : 
1)  Fluhr  et  Vandemlwrn.  sous-ofticiers  prussiens  à  Cambrai  ;  2)  Frederick 
(386). 

Biiche  (572).   D'autres  prisonnier?  ont  essayé  de  s'évader  par  un  sou- 


0)    Cette  phrase  a  été  ajoutée  de  la  main  de  Fouché. 


BULLETIN    DU    -MARDI    2    AOIT    1808  307 

terrain  ou  en  mettant  le  feu  ;  leur  décision  de  tout  entreprendre  pour  se 
délivrer  de  la  vie. 

Bordeaux.  Passage  de  Mme  Moreau,  née  Hulot,  allant  s'embarquer  sur 
L'Arcturus,  navire  américain,  capitaine  Main  (403). 

Vagabonds  arrêtés,  fausses  déclarations-  1)  près  d'Amiens:  Vi^ueroux 
et  Charrières;  2)  à  Evreux  :  un  a  dit  se  nommer  La  Roche,  puis  Jackson; 
un  autre  Durand,  puis  Angella. 

Plaisatwe.  8  ou  10  brigands  attaquent  le  major  de  la  23'  légère,  puis  le 
quartier-maître  qui  était  avec  Trabuchy  et  Coeanto.  On  soupçonne  les  pos- 
tillons de  ces  deux  voitures,  Dordonue  et  Seigole,  d'être  complices.  Ils  sont 
arrêtés,  ainsi  que  le  brigand  Jusella. 

Parme.  Rébellion  (6aS).  Mesures  contre  la  commune.  Neuf  gendarmes  se 
sont  établis  arbitrairement  dans  le  village:  ils  seront  punis. 

Lille.  Salabert,  Portugais,  arrivé  d'Anvers  sans  ijermission,  est  arrêté. 
Rocheldy  est  son  commettant;  il  est  adressé  à  la  maison  Rougemont  de 
Lowenberg  à  Paris,  et  à  Agassiz  à  Bordeaux.  Il  a  des  lettres  de  crédit  sur 
Baur  et  des  lettres  pour  Paris  h  Dumousseaux,  Tesnaux,  comte  de  Sta 
bendorf,  et  Mme  Tellier,  en  Vendée. 

Mcurthe.  Incendie  accidentel. 

BULLETIN  DU   MARDI   2  AOUT   1808 

g26.  —  Rhin-efr-Moselle.  Emigration.  —  Le  sénateur  ministre 
ayant  été  informé  que  plusieurs  habitants  de  la  rive  gauche  du 
Rhin  se  proposaient  de  passer  en  Crimée,  dans  l'espoir  d'y  obtenir 
des  concessions  avantageuses,  S.  E.  a  prescrit  les  mesures  convenables 
pour  empêcher  celte  émigration.  Le  préfet  de  Rhin-et-Moselle  expose 
qu'un  batelier  de  ce  département  demande  la  permission  d'aller 
s'établir  dans  le  duché  de  Nassau,  rive  droite  du  Rhin  ;  qu'en  général 
ces  passages  d'une  rive  à  l'autre  peuvent  être  fréquents  parce  que 
les  relations  entre  les  habitants  sont  continuelles.  Il  demande  si  la 
permission  de  translation  de  domicile  à  l'étranger  doit,  dans  tous 
les  cas,  émaner  du  ministère,  ou  si  les  exceptions  qui  pourraient 
être  fondées  sur  quelques  circonstances  particulières  sont  laissées 
à   la   disposition    de   l'autorité   locale. 

627.  —  Goyon  de  Voucouleurs.  Interrogofoire  '.  —  Le  20  juin, 
on  a  saisi  sur  la  côte  Goyon  de  Vaucouleurs,  venant  de  Jersey  pour 
y  reprendre  et  ramener  Prigent  (Bulletin  du  26  juin)  (517).  Le  préfet 
de  Rennes  communique  l'interrogatoire  qu'il  a  subi  devant  le  com- 
missaire général  de  police  de  Saint-Malo.  Voici  la  substance  de  ses 
déclarations.  «  Il  est  né  à  Saint-Servan,  a  50  ans,  demeure  à  Jersey 
«  depuis  1796,  y  a  femme  et  enfants.  Il  a  émigré  en  1791.  Etait  alors 
«  lieutenant  de  vaisseau  au  service  de  France.  Il  n'a  servi  que 
«  trois  mois  dans  l'armée  des  princes,  compagnie  des  Bretons  ; 
*  a  quitté  à  Verdun  ;  s'est  retiré  en  Angleterre  ;  s'y  est  occupé  de 
«  la  pêche  pendant  longtemps.  Depuis  1796,  époque  de  son   établis- 


(1)     Bulletin  de  la  série  F?. 


308  LA   POLICE    SECRÈTE    DU    TREMIER    EMPIRE 

«  sèment  à  Jersey,  a  été  employé  comme  marin  à  la  correspondance 
«  avec  les  côtes  de  France.  Conduisait  les  frères  Bertin  (Charles  et 
«  François),  Prigent,  Botrel,  Chateaubriand  et  autres.  Il  tenait  sa 
«  mission  du  duc  de  Bouillon.  Elle  ne  consistait  qu'à  mettre  des 
«  hommes  à  terre  et  à  les  reprendre.  C'est  lui  qui  a  amené  Prigent 
«  et  ses  trois   compagnons,   au   mois   de  janvier  dernier.   Il   n'a   pas 

<  connu  la  mission  de  Prigent,  qui  l'avait  reçue  directement  de 
«  Puisaye  et  du  gouvernement  anglais.  Mais  elle  devait  avoir  pour 
«  objet  de  rétablir  un  parti  royaliste  en  France.  Depuis  deux  ans, 
«  Prigent  est  le  seul  agent  important  amené  en  France  par  Vaucou- 
«  leurs.  Et  il  n'est  venu  que  deux  fois.  Ceux  qui  l'ont  accompagné 
«  n'étaient  que  des  guides.  —  Les  frères  Bertin,  Macé,  Chateaubriand 

<  et  Palierne  ne  sont  pas  venus  dans  ces  deux  dernières  années. 
«  Charles  Bertin  est  fermier,  son  frère,  marchand.  Chateaubriand  a 
«  acheté  une  petite  terre  de  600  fr.  de  rente.  Palierne  cultive  des 
«  melons  et  des  concombres.  K'sauzon  est  à  Jersey.  Penanster,  Vossey, 
«  Triston,  ^  Morvan  et  Troussier  sont  à  Guernesey.  Connaît  encore 
«  Dujardin,  La  Bonté,  Bonaventure,  Francœur  et  Lagrenade.  Mais  il 
«  ignore  où  ils  sont.  Chateaubriand  et  Macé  pourraient  venir  à  !a 
«  place  de  Prigent.  Bertin  aurait  trop  peur.  K'sauzon  pourrait  venir 
«  à  l'île  de  Batz.  Il  a  refusé  précédemment.  »  Vaucouleurs  a  déclaré, 
à  la  fin  de  son  interrogatoire,  qu'il  ne  croyait  pas  pouvoir  être  utile 
pour  déjouer  la  correspondance,  mais  qu'il  connaissait  bien  le  service 
de  la  marine  et  qu'on  pourrait  disposer  de  lui  dans  cette  partie. 

528.  —  Gênes.  Clergé.  —  Extrait  d'un  rapport  du  commissaire 
général  de  police  de  Gênes,  du  25  juillet.  «  Tous  les  sermons  ont 
«  actuellement  le  même  sujet  :  l'autorité  de  l'Eglise,  les  tribulations 
«  qu'elle  éprouve,  la  nécessité  de  la  défendre.  Le  but  évident  est  de 
«  disposer  les  esprits  à  une  révolte,  sous  le  prétexte  de  la  défense 
«  de  la  religion.  —  L'archevêque  a  permis  l'impression  et  la  dis- 
«  tribution  de  deux  ouvrages  composés  par  les  prêtres  Poggi  et 
«  Anfosso,  sur  le  divorce  et  le  mariage  civil.  Si  leur  doctrine  était 

<  adoptée,  dit  le  commissaire  général,  il  faudrait  retrancher  du  code 
<t  civil  toutes  les  dispositions  relatives  à  ces  objets.  » 

629.  —  Evénements  divt;rs 

Paris.  Renseignements  demandés  par  S. M.  Prigent  dit  ne  plus  savoir 
de  quel  navire  rentrant  à  Brest  il  avait  parlé  dans  une  lettre. 

Contrebande.  On  a  arrêté  ix>ur  contrebande  Lavergne,  Josserand, 
Chevraud  et  Guillermet  (551).  On  recherche  Chapalay.  Détails.  Guillermet 
était  agent  de  la  maison  Richard  et  se  servait  d'individus  nommés  porte-col, 
qui  franchissent  la  ligne  de.«!  douanes  moyennant  IS  fr.  par  ballot.  Il  a 
désigné    t  i!orte-col  :   Barde.ieon.  Nalet,   Rosset  et  .Jean.   Ordre  du  ministre 


(1)       En  marge:  «  C'est  le  nommé  Miorque  dit  Triston  ». 


BULLETIN    DL'    MARDI    2    AOUT    1808  oOî) 

d'arrêter  les  Quatre  derniers  et  de  les  détenir  deux  mois;  en  détention  j.n.o. : 
Lavergne,   Guillermet  et  Chevraud;   mettre  Josserand  en  liberté  à  Roanne. 

Haint-Malo.  Marine.  Poudres  volées  sur  le  stationnaire  L'Ahcille:  suicide 
de  Jacquéré.  Piigent,  agent  comptable,  sera  destitué  quoique  n'ayant  qu'é- 
changé avec  Bosquet  2  livres  de  poudre  fine  pour  de  la  poudre  à  canon.  — 
On  annonce  faussement  la  présence  de  3  agents  anglais.  —  On  dit  l'arrivée 
et  le  départ  de  Fanouillère.  —  L'Aoorn,  navire  américain,  va  partir  avec 
un  chargement  de  blé.  —  Plainte  du  major  du  86"  contre  le  commandant  de 
la  place.  —  On  parle  des  affaires  d'Espagne.  —  Les  dames  brodent  les 
drapeaux  de  la  garde  d'honneur. 

Finistère.  On  a  dit  la  désertion  fréquente  a  Brest  {6(W).  Le  général 
Heudelet  dit  qu'il  y  a  peu  de  déserteurs  en  Bretagne. 

Fanx  bruit  du  meurtre,  en  Seine-et-Oise,  d'une  jeune  fille  par  des  gen- 
darmes, répandu  dans  l'Hérault  et  Vaucluse  par  Lardon  et  Laroche. 

Bordeaux.  On  a  séquestré  le  Land  (400),  capitaine  Dyr.  4  matelots 
disent  avoir  été  mis  en  prison  par  vengeance  du  capitaine. 

8aint-Malo.  On  a  arrêté  et  relâché  L'Acorn,  capitaine  Folger  (452).  Ce 
navire  doit  conduire  à  la  Havane  Lesère,  consul  d'Espagne,  qui  demande 
qu'il  s'y  rende  directement. 

M'allace,  prisonnier  anglais,  couvert  de  dettes  (III,  1119).  On  craint  son 
évasion  ou  son  suicide.  Surveillance  spéciale  sur  les  étrangers  poursuivis 
pour  dettes. 

Valençai/.  Rapi^ort  du  préfet.  On  annonce  l'arrivée  de  S. M.  à  Blois  pour 
le  14  août.  —  Le  prince  de  Bénévent  a  donné  un  divertissement  pour  la  fête 
de  Mme  de  Brignole  :  c'est  le  premier  spectacle  auquel  assistent  les  princes 
espagnols.  —  Arrivée  de  Larzille,  homme  de  loi,  qui  a  vu  Escoiquiz. 

Montenotte.  Sels  de  la  Régie.  Discussion  à  propos  des  sels. 

Paris.  Prigent^.  Addition  à  son  mémoire  (520),  sur  la  nécessité  d'avoir 
plusieurs  bâtiments  sous  le  cap  de  la  Hougue. 

Montenolte^.  Sels  de  la  régie  (v.  ci-dessus).  Détails  donnés  par  Gan- 
dolphi  sur  cette  affaire:   on  se  plaignait  de  la  mauvaise  qualité  des  sels. 

Marengo  i.  Gaeti  et  Gressi  sont  désignés  comme  complices  de  l'attaque 
contre  Méot  et  Guillaume  (610).  On  arrête  aussi  Tonino,  brigand  de  la 
bande  de  Cangiasso. 

Ouest  1.  Suite  des  recherches  (591).  En  Maine-et-Loire,  Picot,  chef  de  la 
bande  qui  assassina  Bidet  (425),  est  tué.  On  arrête  un  conscrit  réfractaire 
et  un  vagabond,  Petit-Julien.  —  Battue  générale  en  Finistère:  on  n'arrête 
qu'un  déserteur  de  la  marine.  Pas  d'indices  sur  de  Bar,  Pénanster, 
Pignaroux. 

Mayenne  i.  Arrestation  de  Gausselln,  prêtre  errant. 

Arras  i.  Evasion  de  trois  matelots  anglais. 

Loirc-Inféneure.  Arrestation  de  8  déserteurs.  Un  réfractaire  s'est  livré. 

Orne  i.    Incendie  dans  une  forêt. 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  l®""  août  i.  On  a  retiré  de  la  Seine  Aufert 
(tentative  de  suicide).  —  Bourse:  aucune  faillite;  rentes,  84  fr.  60;  banque, 
1287,50.  —  Arrêtés:  2  voleurs,  15  rôdeurs  de  nuit,  3  vagabonds.  1  mendiant. 
2  fous. 


Il»     bvlUtin   de   lu    série    F'. 


310  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

BULLETIN  DU  JEUDI  4  AOUT   1808  i 

630.  —  Paris.  Garde  du  Sénat.  —  Mercredi,  à  6  heures  du 
matin,  en  exécution  du  décret  impérial  du  14  juillet,  les  vétérans 
bourgeois,  attachés  à  la  garde  du  Sénat,  ont  été  licenciés.  Rassemblés 
dans  la  cour  de  l'état-major  général,  ils  ont  déposé  leurs  drapeaux 
et  leurs  armes.  On  n'a  entendu  ni  plaintes  ni  murmures. 

631.  —  Rome.  20  juillet.  —  M™®  la  comtesse  Schvaloff  s'est  fait 
présenter  hier  à  Sa  Sainteté.  Ordinairement  le  jardin  du  Quirinal 
était  le  lieu  où  les  femmes  qui  sollicitaient  l'honneur  de  la  présen- 
tation étaient  reçues.  L'étiquette  ne  pouvant  permettre  qu'elles 
entrassent  avec  quelque  espèce  de  cérémonie  dans  les  appartements, 
on  avait  choisi  ce  moyen  comme  le  plus  propre  à  concilier  l'usage  des 
présentations  adopté  dans  toutes  les  cours  avec  l'usage  adopté  dans 
celle  de  Rome.  Les  papes  prenaient  occasion  de  l'espèce  de  liberté 
et  d'aisance  que  leur  donnait  le  local  pour  offrir  des  rafraîchissements 
aux  dames  qui  leur  étaient  présentées.  Aujourd'hui,  le  pape  a  sup- 
primé les  présentations  dans  son  jardin,  mais  ne  pouvant  se  refuser 
aux  demandes  qui  lui  sont  faites  par  quelques  femmes  de  distinction, 
il  fait  indiquer  l'heure  à  laquelle  il  se  rendra  de  l'un  de  ses  appar- 
tements dans  un  autre  ;  on  se  trouve  sur  le  passage  et  la  présentation 
a  lieu.  L'heure  indiquée  à  M™"  la  comtesse  était  huit  heures  du  matin. 
Le  pape  parut  s'excuser  sur  le  choix  d'une  heure  si  peu  convenable, 
mais  que  l'ordre  et  la  régularité  de  ses  occupations  avaient  nécessité. 
Une  légère  teinte  de  tristesse  paraissait  sur  le  visage  de  la  comtesse. 
Elle  fit  entendre  au  pape,  en  termes  vagues  et  ambigus,  qu'elle  prenait 
beaucoup  de  part  à  la  situation  malheureuse  dans  laquelle  le  plon- 
geaient l'es  circonstances.  Le  pape  aborda  franchement  la  question, 
parla  de  sa  situation  avec  un  air  de  gaieté,  de  résignation  et  de 
fermeté  qui  étonna  la  comtesse.  La  conversation  dura  peu  et  se  ter- 
mina par  le  don  d'un  chapelet  de  la  valeur  de  00  piastres  à  peu  près. 
Le  pape  se  rendit  de  là  à  sa  chapelle  ^... 

632.  —  Ropport  du  préfet  de  police.  —  On  a  dit  à  la  Bourse 
que  la  Banque  avait  douze  millions  à  recevoir  à  la  fin  de  juillet,  mais 
que  l'extension  qu'elle  a  donnée  à  ses  derniers  escomptes  a  produit 
la  facilité  et  l'exactitude  des  payements.  Les  cours  ont  éprouvé  une 
hausse  sensible  :   Rentes,   85   fr.   05.   Actions,   1.287   fr.   50. 

633.  —  Rapport  du  préfet  de  police,  du  3  août  •^.  —  On  a  dit 


(1)  Le  Bulletin  du  ?>  août  n'existe  pas  dans  la  série  AF  iv.  Les  articles 
qui  comiX)sent  celui  de  la  série  F^^  se  trouvent  dans  le  Bulletin  du  4  août, 
série  AFiv. 

(2)  L'article  continue  en  exposant  que  la  princesse  Borghèse  s'intéress=re 
à  la  mise  en  liberté  d'individus  arrêtés.  Par  la  lit)erté  des  pro!)os  tenus 
chez  elle,  la  princesse  favorise  le  parti  hostile  à  la  Franco. 

(3)  Bulletin  de   ht  wérie   F". 


BULLETIN    DU    VENDREDI    5    AOUT    1808  811 

à  la  Bourse  d'hier  que  le  sieur  Millet,  agent  de  change,  avait  suspendu 
ses  payements.  —  La  Banque  avait  a  recevoir  19  millions,  le  30  juillet, 
au  lieu  de  12,  suivant  le  précédent  rapport  {Bulielin  précédent)  (632). 
Les  escomptes  ont  facilité  la  liquidation.  —  Le  change  du  billet  de 
1.000  fr.  a  diminué.  Il  est  actuellement  de  5  francs  en  louis,  7  francs 
en  napoléons.  —  On  a  vendu  beaucoup  d'actions  de  la  Banque,  ce 
qui  a  causé  une  légère  baisse  sur  leurs  cours  et  sur  celui  des  rentes. 
Rentes,   84   fr.   80.   Actions,    1.277   fr.   50. 

634.  —  Evénements  divers 

Angers.  Garde  d'honneur.  On  a  pris  pour  la  cavalerie,  que  commande 
Contades,  des  enfants  trop  jeunes,  comme  le  fils  de  Serrant,  âgé  de  10  à 
11  ans.  On  ne  prendra  plus  des  jeunes  gens  en-dessous  de  16  ans. 

Wallaee  (629).  Le  renseignement  venait  de  Wirion,  qui  le  tenait  de 
Makarti. 

Du  Dnesnay.  Emigré  amnistié,  ex-clief  de  chouans,  insijecteur  du  haras 
de  Langonnet  (Morbihan),  signalé  comme  ayant  des  rapi)orts  avec  des 
ohouaus,  comme  de  lîar.  Dupont,  inspecteur  général,  le  défend. 

Assassinats  par  des  gardes  forestiers.  1)  Haute-Saône  :  Gibelle  tue 
d'Etoy.  —  2)  Bas-Khin:  Mayer  est  tué,  on  accuse  Bagny. 

Lozère.  Rét)ellion  contre  les  gendarmes  Falcon  et  Voirin  qui  veulent 
rétablir  l'ordre  parmi  des  jeunes  gens. 

Verdun.  Evasions.  1)  3  aspirants  et  1  matelot  ;  2)  4  prisonniers.  — 
Wirion  se  plaint  des  gendarmes  à  pied.  —  Les  habitants  de  Verdun  ne 
veulent  donner  aucun  renseignement  sur  les  Anglais  qui  s'évadent. 

Lonent.  Rapport.  Eveno,  de  la  bande  de  Georges  (3),  a  enlevé  un  canot 
pour  aller  prévenir  la  croisière  anglaise  que  la  Bretagne  est  dégarnie  de 
troui>es.  —  On  n'a  pas  pu  prendre  Hermilly  (603).  Il  est  douteux  qu'il  ait 
été  chez  Guilloto.  chez  qui  on  a  trouvé  un  fusil  appartenant  à  Coettisaulo, 
qui  colportait  un  libelle  et  une  lettre  de  l'abbé  Denis  (III.  730).  Détails 
sur  Guilloto  et  sur  Denis,  dont  ou  a  intercepté  une  lettre  à  Lamench  (157). 

lAbelle  anglais,  intitulé  Confédération  des  royaumes  et  prorinces 
4'Espagne  contre  Buonaparte:  brochures  enfermées  dans  des  barils  et  jetées 
à  la  côte. 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  2  août  (suite).  Suicide  de  Foudard  ; 
thagrin.  —  Arrêtés  :  4  conscrits,  1  déserteur,  2  voleurs,  21  vagabonds, 
1  teneur  de  loterie. 

Ra^irport  du  préfet  de  police,  du  3  a^ût  (suite)  i.  On  retire  de  la  Seine 
deux  corps  de  femmes.  —  Arrêtés  :  1  conscrit,  S  voleurs,  1  filou,  4  rôdeurs 
■de  nuit,  3  vagabonds,  1  fou. 

BULLETIN   DU   VENDREDI   5  AOUT   1808 

635.  —  Rome.  21  juillet  1808  -.  —  ••■  ^>«  "'e  du  Pape.  Le  pape 


(Il     Bulletin  de  la  .série   F'. 

(2)  L'article  commence  par  exposer  «  la  grande  émotion  causée  par  le 
décret  du  vice-roi  d'Italie  qui  oblige  tous  les  individus  quelconques  nés  dans 
les  provinces  réunies  au  royaume  d'Italie  et  établis  sur  quelque  ix)int  que 
ce  soit  de  l'état  pontifical  actuel,  de  rentrer  dans  leur  patrie,  avant  le 
l*""  septembre   ».    Inconvénients   de   ce  décret. 


312  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

se  lève  très  matin.  Son  usage  journalier  est  de  dire  la  messe  avant 
six  heures.  Il  rentre  alors  dans  son  appartement  et  travaille  jusqu'à 
huit  heures.  Les  objets  dont  il  s'occupe  tiennent  à  ses  goûts  person- 
nels. Tous  les  écrits  relatifs  à  la  religion  sont  faits  par  lui-même.  Il 
est  l'auteur  de  deux  instructions  du  22  avril,  au  moins  quant  au 
fond  et  à  la  manière  de  présenter  et  d'enchaîner  les  raisonnements. 
Les  faiseurs  en  sous-ordre  ne  font  que  développer  et  donner  la 
tournure  de  style  que  nécessite  l'objet  dont  on  s'occupe,  et  le  secré- 
taire d'Etat  y  appose  sa  signature.  Il  est  encore  l'auteur  d'un  ouvrage 
resté  en  manuscrit  et  que  ses  amis  n'ont  connu  qu'au  moment  de  son 
exaltation  au  pontificat  ;  écrit  de  sa  main,  sur  les  marges  très  larges 
d'un  ouvrage  10-4"  fait  par  un  jésuite  ;  c'est,  dit-on,  une  réfutation 
des  principes  de  morale  de  l'auteur.  —  A  8  heures,  le  pape  déjeune. 
Son  déjeuner  se  compose  d'une  tasse  de  chocolat  et  d'un  verre  de 
limonade.  Jusqu'au  diner,  il  s'occupe  des  affaires  temporelles  de  l'Etat 
pontifical.  II  reçoit  ses  divers  ministres,  discute,  arrange  et  décide, 
mais  presque  toujours  d'après  les  avis  de  ceux  à  qui  les  affaires  d'Etat 
sont  plus  familières  qu'à  lui.  On  dit  qu'il  a  un  jugement  sain  et  une 
grande  défiance  de  lui-même.  Tous  les  jours,  le  travail  se  règle  ainsi 
et  ce  n'est  que  dans  les  cas  extraordinaires  et  imprévus  que  cet  ordre 
est  interverti.  —  Entre  1  heure  et  2  heures,  le  dîner  de  S.  S.  est  prêt  : 
une  soupe,  deux  et  jamais  plus  de  trois  plats  composent  son  dîner. 
On  le  compare  pour  la  sobriété  à  Sixte-Quint  et  à  Ganganelli.  Après 
le  dîner,  conversation  d'une  heure  et  sommeil  à  peu  près  de  même 
temps.  Suivant  la  saison,  le  pape  travaille  après  son  dîner  ou  se 
promène  :  actuellement,  à  6  heures  du  soir,  il  se  rend,  accompagné 
de  cinq  ou  six  prélats  domestiques  dans  un  pavillon  qui  est  à  une 
extrémité  de  son  jardin.  La  chaleur  ne  lui  permettant  pas  de  prendre 
quelque  exercice,  il  reste  jusqu'au  coucher  du  soleil  dans  son  pavillon, 
dont  la  situation  est  très  élevée  et  domine  toute  la  ville.  Il  rentre 
alors  et  reçoit  les  ambassadeurs  et  ceux  qui  lui  ont  demandé  audience. 
Il  s'occupe  peu  d'affaires  importantes  après  dîner.  S'il  se  retire  dans 
son  appartement  avant  dix  heures,  il  s'occupe  comme  le  matin  et  se 
couche  à  11  heures.  —  Depuis  l'entrée  des  Français,  le  pape  n'est 
point  sorti  du  Quirinal  et  n'a  rendu  aucune  visite.  Il  ne  joue  point 
et  il  a  rendu  la  place  du  Quirinal  déserte.  Ganganelli  faisait  illuminer 
les  immenses  galeries  de  ce  palais.  Tous  ceux  qui  avaient  été  présentés 
à  la  cour  s'y  rendaient  régulièrement  et  s'occupaient  à  jouer  et  à 
causer.  C'était  dans  ces  réunions  que  Ganganelli  réglait  presque  toutes 
les  affaires  de  l'Etat.  Pie  VI,  plus  homme  de  plaisir,  mais  se  plaisant 
moins  dans  le  tumulte  des  assemblées,  faisait  tous  les  soirs  jouer  sa 
musique  devant  son  palais,  et  se  bornait  à  converser  au  milieu  d'une 
société  choisie.  Toute  la  ville  de  Rome,  sous  ces  deux  pontifes,  se 
réunissait  sur  la  place  du  Quirinal.  —  Peu  fait  pour  représenter,  il 
a  détruit  tout  le  faste  dont  s'étaient  entourés  quelques  papes.  Son 
économie  s'est  portée  successivement  sur  tous  les  objets  de  dépense 


BULLETIN    DU    SAMEDI    6    AOUT    1808  313 

de  sa  maison.  ÎI  a  retranché  tout  ce  qui  n'était  pas  strictement  néces- 
saire. La  dépense  de  la  famille  pontificale,  qui,  sous  Pie  VI,  s'élevait 
de  300  à  350  mille  piastres  par  mois,  n'était  pas,  avant  la  destruction 
de  la  garde  noble,  de  120.000.  —  Le  pape  est  sur  le  trône  ce  qu'il 
fut  dans  le  monastère,  et  l'on  voit  beaucoup  plus  en  lui  le  moine 
pieux  et  régulier  que  le  souverain  éclairé  et  respectable. 

g3g^  —  Havre.  —  Rapport  du  commissaire  général  de  police, 
30  juillet.  «  Les  pécheurs  de  Dieppe  restent  en  mer  jusqu'à  minuit 
«  ou  une  heure.  Le  27  juillet.  Groin  et  Liebaut  ne  sont  rentrés  qu'à 
«  minuit  et  demie.  Les  pêcheurs  ne  sont  surveillés  que  par  un  syndic, 
«  qui  a  les  mêmes  intérêts  qu'eux  à  ce  que  les  abus  soient  tolérés. 
«  Les  Anglais  sont  continuellement  devant  Dieppe,  Fécamp,  Saint- 
«  Valéry  et  Le  Havre.  Ils  conseillent  aux  pêcheurs  de  reprendre  leur 
«  ancienne  sécurité,  tous  ceux  pris  en  mer  ayant  été  rendus.  Il  est 
«  probable  qu'ils  cherchent  à  se  procurer,  parmi  eux,  quelques 
«  moyens  de  communication,  toujours  faciles,  si  la  pêche  de  nuit 
«  est  permise.  » 

637.  —  Evénements  divers 

i'aris.  Le  ministre  du  trésor  rel'usf^  à  Virjoly,  trésorier  de  Charles  IV. 
de  payer  sans  ordre  le  mois  échu  :  jusQu'ici  il  a  payé  sur  une  lettre  du 
prince  de  Neuchâtel,  Virjols  en  avise  le  prince  de  la  Paix. 

V(  idnn.  Wirion  envoie  à  Bitche  Smitli,  qui  a  pris  le  nom  de  Dalkin  : 
il  (levait  s'évader  et  rejoindre,  à  Rotterdam,  Dalkin  i^ère  et  tils,  et  Su- 
ttiuland.  —  Les  Anglais  qui  s'évadent  passent  par  la  Hollande  (556).  — 
P:iïectif  :  1101. 

Gvmlarmvrie.  Wirion  dit  que  Plerrard,  maire  dans  la  Meuse,  a  fait 
arrêtei-  4  gendarmes  envoyés  à  la  poursuite  de  4  Anglais  évadés  (634),  en 
disant  que  ce  sont  de  faux  gendarmes.  Il  les  a  relâchés. 

Libelle  anglo/ls  (684 1.  Ces  barils  sont  arrivés  sur  la  côte  à  Gravelines. 
On  surveille  la  côte. 

Saisie  de  39  fusils  anglais  dans  les  Côtes-du-Nord,  dans  un  vivier.  On 
les  croit  déposés  par  l'abbé  Neveu,  recherché  pour  ses  rapports  avec  Prigent. 
Il  avait  répondu  à  Puisaye  qu'eu  ce  moment  on  ne  peut  rien  entreprendre. 

Losf'rc.  Rébellion  ((534).  Les  principaux  coupables  sont  arrêtés. 

Bordeaux-.  Arrivée  sur  L'Hirondelle,  capitaine  Carré,  de  deux  Amé- 
ricains, Holling.sworth  et  Mordach  (ancien  capitaine  de  L'Hirondelle). 

Marenyo.  Le  préfet  se  plaint  que  la  gendarmerie  ne  soit  pas  suffisante. 

Homme.  Incendie  accidentel. 

Brigands  de  Narzole.  18.  déguisés  en  gendarmes,  dévalisent  Pierre  et 
Louis  Caire  et  emmènent  Pierre  et  son  homme  d'affaires. 

Li/on.  Accident.  Un  bateau  chavire.  10  noyés. 

BULLETIN  DU  SAMEDI  6  AOUT  1808 

638.  —  Prêtres  irlandais.  —  Six  prêtres  irlandais,  venant  de 
Séville,  sont  arrivés  dans  le  déparlement  des  Basses-Pyrénées  et  ont 
demandé  la  permission   de  se  rendre  à  Paris,  se  disant  destinés  au 

La   Poi-iPE   Secrète  '21 


314  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

collège  d'Irlandais  établis  dans  cette  capitale.  Ils  ont  été  provisoire- 
ment envoyés  en  surveillance  à  Bordeaux.  S.  E.  le  ministre  de 
l'intérieur  appuie  la  demande  de  ces  six  prêtres,  observant  qu'ils 
sont  liés  aux  ordres  et,  par  cette  circonstance,  admissibles  au  collège 
britannique,  suivant  le  décret  du  28  floréal  an  XIII.  —  Nota.  Au  mois 
de  février  dernier,  le  directeur  du  collège  irlandais  demanda  au 
sénateur  ministre  la  permission  de  faire  venir  d'Espagne  quelques 
prêtres  irlandais.  S.  E.  lui  répondit  que  cette  autorisation  devait 
émaner  directement  de  Sa  Majesté,  les  décrets  relatifs  aux  Anglais 
ne  contenant  aucune  exception. 

639.  —  Bande  de  Narzole.  Mesure  proposée.  —  Le  28  juillet, 
dix-huit  brigands  de  Narzole  se  sont  portés  chez  MM.  Caire,  à  Rac- 
conigi,  ont  pris  l'argent,  les  effets  les  plus  précieux,  deux  chevaux 
«t  ont  enlevé  le  chef  de  cette  famille,  avec  son  homme  d'affaires,  se 
proposant  sans  doute  d'exiger  une  forte  somme  pour  leur  rançon 
{Bulletin  du  5  août  (637).  Le  directeur  général  de  la  police  de  Turin 
fait,  à  ce  sujet,  les  observations  suivantes  :  «  Ces  brigands  se  séparent 
«  souvent,  mais  sont  toujours  plus  nombreux  que  les  gendarmes  qui 
«  pourraient  les  rencontrer  (il  n'y  en  a  que  trois  dans  chaque 
«  résidence).  Ils  ont  des  espions  qu'ils  payent  très  cher,  donnent 
«  aux  paysans  qui  les  reçoivent  le  quadruple  de  ce  qu'ils  leur 
«  fournissent,  exercent  les  vengeances  les  plus  cruelles  sur  ceux 
«  qui  les  dénoncent.  »  Le  directeur  général  pense  qu'on  ne  peut 
détruire  ces  brigands  qu'en  employant  de  fortes  sommes  pour  in- 
troduire parmi  eux  des  espions  sûrs  et  récompenser  ceux  qui 
fourniront  des  renseignements  utiles.  —  Une  autre  bande,  composée 
de  deux  dragons  déserteurs  et  de  six  conscrits  réfractaires  a  paru 
dans  les  villages  de  Cessola  et  Loazzolo  (Sture). 

640.  —  Evénements  divers 

Paris.  Tolstoï  demande  qu'on  envoie  Ticbomiroff  (.543)  de  brigade  en 
brigade  au  consul  général  de  Russie  à  Francfort. 

Ldbelle  de  Faiiche-Borel:  Notice  sur  les  généraux  Ficheçru  et  Moreav, 
rapporté  par  Bourlac  qui  aurait  dû  rapporter  aussi  les  derniers  écrits  de 
Dumouriez,  d'Antraigues  et  Puisaye.  Cet  ouvrage  devrait  s'appeler  Mémoires 
de  Fauche-Borel,  rédigés  par  Danican.  Il  raconte  son  aventure  avec  Pichegru 
et  le  prince  de  Condé;  son  existence;  sa  cachette  chez  David  Monnier  qui 
était  lié  avec  Bottot,  .secrétaire  de  Barras  ;  correspondance  de  Monnier  et 
de  Fleury,  chargé  par  le  comte  de  Lille  de  suivre  l'aflfaire;  ses  intrigues 
avec  Barras  déjouées  par  le  18  brumaire;  son  emprisonnement  au  Temple; 
il  dit  des  inexactitudes  sur  les  révélations  de  Querelle,  qui  s'est  occupé  de 
Oeoi'ges  et  non  de  Pichegru.  Détails. 

Toscane.  Deux  arrêtés  de  la  junte:  forme  des  passeiwrts  et  établissement 
de  18  commissaires  de  police. 

Moselle.  Rébellion  de  Hardentin  i>ère  et  tils  contre  les  gendarmes  qui 
enlèvent  le  fusil  du  i)ère. 

Chérisse  (010).  Détails.  On  croit  qu'il  a  fait  cette  révélation  pour  obtenir 
la  grâce  de  son  fils  réfractaire. 


BULLETIN    DU    SAMEDI    6    AOUT    1(S08  315 

GraveUnes.  Nouveaux  exemplaires  des  libelles  (637)  dans  des  bouteilles 
ou  des  barils. 

Dyle.  Rébellion  pour  arracher  à  2  gendarmes  Verheyden,  conscrit 
Téfractaire. 

Chwrente-hnférieure.  Rixe  entre  ouvriers. 

Passeport  demandé  par  Glaune,  en  Lot-et-Garonne,  et  donné  par  lui  à 
Geraud,  conscrit  réfractaire.  Ordres  donnés  pour  que  des  feuilles  de  pas- 
seports soient  déixjsées  à  la  mairie  et  ne  puissent  être  distraites. 

Corse.  On  a  envoyé  149  détenus  <H10>.  Le  préfet  du  Golo  écrit  qu'on  i 
arrêté,  ix)ur  entraves  à  la  conscription  et  aux  contributions,  158  habitants 
d'Isoîaccio,  dont  le  maire,  le  juge  de  paix  (Daurelli),  le  receveur  de  l'enre- 
gistrement (Paolini),  et  le  chef  de  bataillon  Sabini.  S'ils  doivent  être 
détenus,  la  prison  d'Embrun  conviendrait  :  elle  a  465  détenus  et  peut  en 
contenir  10(K>. 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  4  août.  Bougleux  tue  la  fille  Marie 
■luigné  dite  Manette  la  méchante.  —  Un  incendie.  —  Bourse:  Beley,  gendre 
du  joaillier  Foncier  et  beau-frère  de  Bailliot,  a  cessé  ses  paiements;  inquié- 
tude chez  les  gros  joueurs,  dont  Dupeyrier,  Chambon,  Ehirieux,  Dutertre  ; 
baisse;  rentes,  84  fr.  50;  banque,  1275.  —  Arrêtés:  3  conscrits,  1  déserteur, 
7  voleurs,  7  filous',  1  escroc,  14  rôdeurs  de  nuit. 

Rapport  du  préfet  de  police  du  5  août  i.  On  surveille  les  vétérans  de 
la  garde  du  Sénat  (6.30).  On  a  avisé  le  général  Hulin  que  13  mousquetons 
sont  déposés  chez  le  capitaine  Urbin.  —  Dutertre  et  Souflevieux,  militaires, 
attaquent  et  blessent  Letheuse.  —  Suicide  de  la  femme  de  Vabois:  chagrin 
de  la  stagnation  du  commerce  et  d'une  perte  de  500  fr.  que  lui  devait  Gas- 
Sflin,  avoué  supprimé.  —  Bourse  :  rentes,  84  fr.  45  ;  banque.  1272,50.  — 
Arrêtés  :  7  voleurs,  15  vagabonds,  1  mendiant. 

Ordres  du  Ministre  i.  Expulser  de  l'Empire  :  1)  Sowmowski  (Polonais, 
avoue  être  venu  diriger  les  habitants  du  Bas-Rhin  qui  émigrent  en  Russie)  ; 
2i  Rusteugo  dit  Albau  (né  h  Turin,  mauvais  sujet,  détenu  à  Montpellier).  — 
Détenir  3  mois,  puis  en  surveillance  spéciale:  Cervetto  et  Carbonne  (forçats 
libérés,  ont  quitté  le  lieu  de  leur  surveillance).  —  En  liberté,  à  la  demande 
de  sa  mère  :  Rrioule  dit  Souci  (I,  430)  (brigand,  incorporé  au  6^  dépôt 
colonial;  arrêté  ensuite  à  Marseille).  —  En  détention  j.n.o.  :  1)  à  la  de 
mande  de  sa  famille:  Lartigue  femme  Couronneau  (prévenue  de  vol,  dépra- 
vation) ;  2)  fille  Tufferi  (domestique  chez  Montrufflet  qui  a  expulsé  sa  femme 
et  vit  en  concubinage  avec  elle;  le  préfet  de  la  Corrèze  demande  la  fin  de 
ce  scandale)  ;  3)  Busquet  (Espagnol;  dit  s'être  réfugié  en  France  après  une^ 
rixe  avec  Cazedavail  ;  suspect)  ;  4)  Botti,  (prêtre,  de  Rome,  venant  d'Es- 
pagne, pris  quêtant  dans  le  Gard  ;  voulait  rentrer  en  Espagne)  ;  5)  Pazos 
(^Espagnol,  sans  moyen  d'existence,  vagabond).  —  Dès  qu'il  débarquera  eu 
Corse  le  renvoyer  en  France,  loin  des  côtes  et  de  Paris,  en  surveillance  : 
Cesari  (né  en  Corse,  émigré,  a  servi  le  roi  Ferdinand  comme  général  de 
brigade.  Mauvais  renseignements  donnés  par  Alberti,  ministre  d'Italie  à 
Rome) . 

Tréguier'^.  Contrebande  (619).  Interrogatoire  de  Chaponier.  Il  a  été 
incité  à  ce  commerce  par  Le  Tourneur,  contrôleur  général  des  douanes.  Il  a 
acheté  une  part  du  bateau  qu'avaient  Goaster  et  Rousseau.  Organisation  de 
cette  contrebande.  Lettre  de  Brock  et  Cie,  à  Jersey,  i)0ur  Barrèro,  à  Morlaix. 
Détails  sur  les  frères  Barrère,  connus  à  la  police  (118).  11  propose  d'em- 


(Ij    Bulletin  de  la  série   F'^. 

(2)  Cet  article,  écrit  sur  4  pages,  appartenait  certainement,  d'après 
l'écriture,  à  un  Bnlletin  de  la  série  AF  iv,  très  probablement  h  celui  des  9 
et  10  août.  On  le  retrouve  dans  le  Bulletin  du  7  et  8  août  de  la  série  F^. 


316  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

ployer  pour  le  service  de  S. M.  la  jlcence  que  lui  a  donnée  le  gouverneur  de 
Guernesey.  —  Le  préfet  proiwse  d'éloigner  Le  Tourneur,  Bidard  et  Saradin, 
receveurs,  et  Boucher,  procureur. 

BULLETIN   DU   LUNDI   8  AOUT   1808 

641.  —  Oise.  Chiens  enragés.  —  Par  un  rapport  du  5  août,  la 
gendarmerie  expose  que  des  chiens  enragés  ont  mordu  beaucoup 
de  personnes  et  de  bestiaux  dans  diverses  communes  de  l'Oise,  et 
que  cette  hydrophobie,  fréquente  dans  les  campagnes  de  ce  dépar- 
tement, provient  de  ce  que  les  indigents,  qui  n'ont  pas  de  pain 
pour  eux-mêmes,  ont  l'usage  d'avoir  des  chiens,  sans  pouvoir  les 
nourrir.  On  demande   des  renseignements  au  préfet. 

642.  —  Parme.  —  Extrait  d'une  lettre  du  préfet  de  Taro, 
1"  août.  «  M.  le  maréchal  Pérignon  m'a  annoncé  aujourd'hui  que, 
«  par  ordre  de  Sa  Majesté,  il  cessait  ses  fonctions  de  gouverneur 
«  général  et  passait  à  Naples.  Il  a  perçu  tous  les  fonds  destinés  pour 
«  la  police  secrète  (1.000  fr.  par  mois),  le  produit  des  permis  de 
«  port  d'armes  et  des  passeports.  Il  ne  reste  aucun  fonds  pour  la 
«  police  et  il  est  indispensable  d'en  employer  pour  l'espionnage, 
«  seul  moyen  de  connaître  les  retraites  des  brigands  qui  attaquent 
«  sur  les  grandes  routes,  d'Alexandrie  à  Parme.  On  en  signale  encore 
«   10  à  12,  forçats  évadés.  » 

643.  —  Lyon.  —  Rapport  du  commissaire  général  de  police, 
1«'  août.  «  Sa  Majesté  la  reine  d'Espagne  a  quitté  l'archevêché.  Elle 
«  occupe  actuellement  Le  Verney,  maison  de  campagne  de  M.  Reigny, 
«  située  sur  les  bords  de  la  Saône.  —  On  s'entretient  dans  toutes 
«  les  sociétés,  des  mouvements  de  l'Espagne.  On  exagère  considé- 
«  rablement  les  forces  des  rebelles.  La  malveillance  paraît  propager 
«  de  fausses  nouvelles.  La  police  fait  des  recherches.  —  On  est 
«  mécontent  de  la  foire  de  Beaucaire.  Il  y  a  eu  peu  d'affaires  ;  rien 
«  en  denrées  coloniales  ;  on  n'y  a  vu  aucun  Espagnol.  —  Une  forte 
«  opposition  s'est  manifestée  à  l'établissement  d'un  comptoir  de  la 
«  Banque.  Les  capitalistes,  les  agents  de  change,  les  marchands,  les 
«  fabricants  soutiennent  cette  opposition,  cherchant  à  inspirer  des 
«  craintes  sur  l'avenir.  Les  capitalistes  ayant  consacré  l'usage  des 
«  prêts  à  gros  intérêts  craignent  la  concurrence  de  la  Banque,  qui 
€  escompterait  à   moindre   prix.   î> 

644.  —  Evénements  diverb 

(folo.  I-^e  préfet  propose  de  nommer  capitaine  le  lieutenant  de  gendar- 
merie Emili  qui  a  rendu  de  grands  services.  , 

Haute-Loire.  Rébellion  contre  .''.  gendarmes  conduisant  S  déserteurs  : 
fusillade,  évasion  des  déserteurs. 

Pritionniei-s  de  guerre.  Prolongation  d'un  mois  à  Stegeman.  iiour  Paris 
(332).  —  Permission  de  trois  mois:  pour  Paris,  à  Hamilton.  Irlandais  à 
Verdun:   pour  Poissy,  à  Langly,  Anglais  à  Verdun.  —  Brenau,  mécanicien 


BULLETINS    DES    MARDI    0    ET    MERCREDI    10    AOUT    1808  31T 

irlandais,  est  rayé  de  la  liste,  sur  la  demande  des  généraux  O'Connor  et 
Harty. 

Cominègne.  Départ  i)our  l'Espagne  de  10  valets  ou  garçons  d'écurie.  — 
Bruit  de  mésintelligence  entre  la  reine  d'Etrurie  et  son  père.  —  Rixes  pro- 
voquées dans  les  bals  par  des  militaires  de  la  garde  impériale. 

Brest.  Bruit  d'un  dissentiment  entre  l'Empereur  et  Sénat  pour  une 
uouvelie  conscription. 

Belgique.  Les  nouvelles  de  Rome  alarmeraient  des  catholiques  de  Rhin- 
et-Mo.selle,  Roer,  etc..  On  a  donné  le  même  avis  sur  la  Moselle  (377,  489). 

Versailles.  Jugement  de  la  cour  criminelle:  brigands  ayant  attaqué  les 
diligences  de  Caen  et  d'Evreux  (124)  ;  Quervelle  et  deux  cousins»  Singeot 
sont  condamnés  à  24  ans  de  fers.  Paffserel  est  acquitté. 

Loire-Inférieure.  10  passagers  sur  le  navire  américain  La  Comète,  capi- 
taine Mix.  expédié  à  Dupuis,  pris  par  les  Anglais,  ont  été  envoyés  par  eux 
à  Hcedic,  d'où  Marion  les  a  fait  conduire  au  Croisic.  Rien  de  suspect  : 
Marcadier,  Lucet,  Coste,  Richard  et  sa  mère  la  veuve  Duchesne  (cousine 
de  Monneron  qui  le  recommande  à  Mercier),  Mme  de  Beaulieu  née  Foudin, 
une  négresse  et  3  enfants. 

Strasbourg.  Passage  de  Rosenkranz,  chambellan  du  roi  de  Danemark. 

Loire-Inférienre.  Situation.  Grande  tranquillité.  4  soumissions. 

Lovient.  Arrestation  de  2  déserteurs,  dont  Guilliam. 

Somme.  Vol  d'église. 

Gênes.  La  i^este  est  sur  les  côtes  d'Egypte.  Surveillance  des  côtes. 

Turin.  Jugement  condamnant  à  2  ans  de  prison  et  3.000  fr.  d'amende 
Vallino  pour  escroqueries  envers  des  conscrits.  Le  ministre  a  ordonné 
d'arrêter  de  même  Bertini,  officier  de  recrutement.  Ricca  est  désigné  comme 
son  complice. 

Turin.  Conscription^.  Arrestation  de  Bertini  et  Ricca  (voir  ci-dessus). 

Crimes  de  famille  ^  Hérault:  Gauche  tue  sa  femme.  —  Landes:  Tapiot 
tue  son  frère.  —  Près  de  Turin:  Thiébat-Léger  essaye  de  tuer  sa  mère. 

Sture  1.  Suicide  de  Granger,  ingénieur  des  Ponts  et  Chaussées. 

Rapport  du  préfet  de  polioe.  du  6  août  i.  Arrestation  de  Bouteloup  qui 
assassina  Manette  la  Méchante  (640).  —  On  retire  de  la  Seine  le  corps  de 
Lemaire.  —  Bourse:  rentes,  84  fr.  (îO;  banque.  1280.  —  Arrêtés:  5  conscrits, 
1  dé.sierteur,  8  voleurs,  2  filous,  6  rôdeurs  de  nuit,  2  vagabonds,  1  fou. 

Ordres  du  Mini.stre^.  Détenir  j.n.o.  :  1)  chez  les  dames  du  Refuge:  fille 
Blondeau  (mauvaise  conduite  ;  ses  frères,  officiers,  se  plaignent  d'elle)  ; 
2)  Hélie  (déserteur;  avoue  sa  désertion,  mais  nie  avoir  assassiné  le  caporal 
qui  l'accompagnait);  3)  30  escrocs,  mauvais  sujets,  etc.  dont  22  hommes 
et  8  femmes,  non  susceptibles  de  jugement. 

BULLETINS  DES  MARDI  9  ET  MERCREDI   10  AOUl    1808 

545.  —  Paris.  Anecdote.  —  On  fait  circuler  ici  une  conver- 
sation de  l'Empereur  à  Rayonne  de  la  manière  suivante  :  «  La  guerre 
«  que  je  fais  est  toute  française.  Si  le  prince  des  Asturies  eut  eu  le 
€  moindre  bon  sens,  je  me  serais  attaché  à  lui  et  je  l'aurais  placé  sur 
«  le  trône  de  son  imbécile  de  père  ;  mais  c'est  une  véritable  brute, 
«  qui  n'a  trouvé  d'autres  moyens  de  m'intéresser  que  de  me  deman- 


(1)     Bulletin  de  la  série  F"''. 


318  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

«  der  une  princesse  française...  Je  n'ai  point  oublié  que  cette  maison 
«  avait  excité  la  haine  nationale  contre  moi  lors  de  la  campagne 
«  de  Prusse.  Aujourd'hui  même,  ils  voulaient  organiser  une  armée 
«  de  150.000  hommes  pour  m'attaquer  au  lieu  de  s'unir  de  bonne 
«  foi  contre  l'ennemi  commun  du  continent...  Si  les  Bourbons  ne 
«  fussent  pas  descendus  du  trône  d'Espagne,  ils  auraient  fini  par 
«  remonter  sur  celui  de  France.  ...  La  guerre  d'Espagne  ne  peut 
«  durer  longtemps  :  elle  est  en  opposition  directe  avec  les  intérêts 
«  de  cette  nation,  qui  se  ressentira  longtemps  de  ses  malheurs  pré- 
«  sents  et  ne  reprendra  de  longtemps  son  rang  de  puissance  de 
«  l»'  ordre.  Cependant  ce  moment  viendra...  Au  reste,  je  place  un 
«  prince  français  sur  le  trône  de  Portugal,  pour  réprimer  l'ambition 
«  des  rois  d'Espagne,  s'ils  pouvaient  un  jour  concevoir  une  opposée 
«  aux  intérêts  de  la  France.  —  La  France  est  tout  dans  le  système 
«  actuel  de  l'Europe  :  son  influence  doit  être  absolue.  Cela  est  même 
«  nécessaire  au  repos  et  au  bonheur  des  peuples.  Aucune  puissance 
«  ne  peut  y  porter  obstacle.  La  Russie  ne  le  veut  point,  et,  quand 
«  elle  le  voudrait,  elle  n'en  aurait  pas  les  moyens...  Dans  trois  ans 
«  j'aurai  une  marine  formidable  Je  dispose  des  forces  et  des  moyens 
«  des  princes  de  la  Confédération  :  ouvriers,  soldats,  matelots  ;  bois, 
«  chanvre,  goudrons,  fers,  toiles,  je  trouve  tout  en  abondance  ou 
«  dans  mes  propres  Etats  ou  dans  ceux  de  mes  alliés.  Mes  ressources 
<  sont  immenses...  Il  y  a  quelque  chose  à  Paris  ;  des  hommes  de  93 
«  ont  espéré,  sur  quelques  propos  mal  compris,  qu'ils  trouveraient 
«  un  appui  dans  le  Sénat  ;  on  a  voulu  compromettre  les  sénateurs. 
«  On  a  désigné  MM.  Garât  et  de  Tracy,  mais  tout  cela  ne  signifie 
«  rien.  D'ailleurs  je  laisse  parler.  On  ne  sait  quelque  chose  que 
«  par  les  gens  qui  parlent,  etc.,  etc.   » 

645.  —  Paris.  Chronique.  —  M.  l'Archichancelier  vient  d'être 
obligé  de  fermer  sa  porte  à  une  dame  Villemain  qui  annonçait  partout 
qu'elle  était  sur  le  point  d'épouser  Son  Altesse.  Le  frère  de  cette 
intrigante,  coupable  d'un  faux  et  traduit  comme  tel  devant  la  cour 
criminelle  et  spéciale  de  Saint-Omer,  vient  d'être  acquitté.  On  dit 
que  les  juges,  effrayés  par  le  défenseur  officieux  qui  les  menaçait  du 
ressentiment  de  M.  l'Archichancelier,  s'ils  condamnaient  le  frère 
d'une  femme  qui  allait  devenir  son  épouse,  n'ont  pas  osé  prononcer 
la  condamnation.  —  Le  préfet  de  police  appelle  le  général  Hulin, 
commandant  à  Paris,  «  son  homme.  »  On  remarque  que  ce  général 
pourrait,  avec  plus  de  droit,  appeler  M™^  Dubois  «  sa  femme.  » 

647.  —  Evénements  divers 

Parité.  Le  préfet  de  police  a  donné  des  passeports  à  26  Espagnols  des 
écuries  de  Charles  IV  et  à  13  autres  ((>44).  Le  ministre  défend  de  donner 
des  passeports  pour  l'Espagne  sans  son  ordre. 

Paris.  Bruits.  Ste-Foix  dit  que  le  prince  de  Bénévent  va  rejoindre  S. M. 
h    Nantes.   —   Article   du   Moniteur  sur   l'Antriche.   —   Graves   effets  de   lu 


BULLETIN    DU    JEUDI    11    AOUT    3808  31 ÎJ 

bani[ueroute  de  Bcley,  gendre  de  Foncier  (640).  —  Le  roi  de  Naples  a  parti 
à  Feydeau:   appUiudissements. 

Rome.  Le  pape  se  idaipiait  des  frais  occasionnés  par  les  troupes  fran- 
çaises: S. M.  paye  maintenant.  —  Plaintes  contre  Lanti,  trésorier  général  de 
l'Etat:  sitnation  financière.  —  Le  cardinal  Gabrielli  a  été  conduit  hors  de 
son  diocèse. 

Rennes.  Une  dame  belge  a  dénoncé,  à  Aix-la-Chapelle,  un  complot  contre 
S. M.  Le  prince  Charles  se  disposerait  à  passer  en  Espagne,  etc.. 

Loire-Inférieure.  Situation.  S. M.  y  sera  bien  accueilli.  Les  réfractaires 
se  soumettent.   Talhouet  en  a  conduit  trois  à  la  préfecture. 

Etrangers.  Permissions:  à  Lambrechtsen,  conseiller  du  roi  de  Hollande, 
d'aller  à  Spa  ;  à  Hidalgo,  gouverneur  à  Pizzo  (Calabre),  de  retourner  en 
Espagne. 

Morlaix.  Le  gouverneur  de  Guernesey  a  dit  à  Chaponier  (040)  que  no» 
troupes  avaient  été  égorgées,  Junot  tué,  etc.  Ses  questions.  Il  lui  a  donné 
une  licence  (640). 

Ourthe.  Incendie. 

Rapport  du  préfet  de  police  des  7  et  S  août.  Suicide  de  Lebrun  ;  tenta- 
tive de  suicide  de  Garnier.  —  Bourse  :  rentes,  84  fr.  50  ;  banque,  1275.  — 
Arrêtés:   4  conscrits,  15  voleurs,  30  vagabonds. 

Vienne.  Lettre  de  Parieux,  lieutenant-colonel  pensionné,  à  Vinzelles 
(558),  par  la  comtesse  de  Bussy.  Mesures  pour  une  guerre.  Les  Français  au 
service  en  Autriche  sont  réemployés  ;  Parieux  et  Bussy  ont  refusé.  Se  rap- 
pelle au  souvenir  de  Savary.  Mme  de  Bussy  espère  qu'on  lui  donnera  une 
.sauvegarde  comme  la  première  fois. 

Ordres  du  Ministre  i.  En  détention  j.n.o.  :  1)  à  l'hospice  de  Metz.  : 
Belvoi  (ex-religieux,  scandale:  aliénation);  2)  au  dépôt  de  Gand:  Massin 
(com,plice  de  brigands,  revient,  terreur  de  son  pays)  ;  3)  Stevens  et  Dupire 
(dans  la  Dyle,  pi-êtres  iJerturbateurs).  —  En  liberté:  1)  Gaborit  (employé 
des  droits  réunis,  parti  pour  dettes;  joueur)  ;  2)  Barques  (622)  (déclarations 
exactes)  ;  3)  Bolkmans  (488)  (agent  subalterne;  il  propose  de  donner  des 
renseignements  sur  ceux  qui  font  la  fraude)  ;  4)  en  surveillance  dans  sa 
commune  :  Carbonne  (de  Gênes  ;  passeport  allemand  ;  un  peu  aliéné).  — 
6  semaines  de  détention  puis  en  surveillance  sous  caution  :  Limmens  (frau- 
deurs, d'après  Bolkmans).  —  En  surveillance  spéciale  loin  de  la  Dyle: 
Stenokers  (511). 

BULLETIN   DU  JEUDI   11    AOUT   1808 

648.  —  Bordeoux.  Navire  suspect  2.  —  ...  Un  négociant  amé- 
ricain, nommé  Hollingsworlh,  qu'on  croit  le  vrai  propriétaire  du 
navire  et  de  la  cargaison,  se  trouve  également  à  bord  et  dit  être  venu 
en  France,  par  commission  de  Magendie,  pour  lequel  il  doit  vendre 
les  marchandises.  On  observe  à  ce  sujet  que  les  Anglais  ont  envoyé 
en  Amérique  cinq  à  six  cents  licences,  au  moyen  desquelles  le  trans- 
port et  l'introduction  en  France  des  denrées  coloniales  peut  facilement 
s'assurer  par  les  Américains.  —  Dans  l'espèce,  V Hirondelle,  tombant 


(1)  Bulletin  de  la  série   V . 

(2)  Début.  Tout  i)araît  simulé  dans  l'affaire  de  L'Hirondelle,  capitaine 
Carré,  venant  de  la  Guadeloupe,  avec  une  cargaison  appartenant  îi  Magendi 
(637). 


320  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

dans  la  traversée  au  pouvoir  des  Anglais,  Hollingsworth,  Américain, 
se  déclarait  le  vrai  propriétaire  ;  Mordach,  le  capitaine  ;  au  moyen 
de  la  licence,  le  navire  demeurait  libre.  Arrivé  près  d'un  port  de 
l'Empire,  ou  rencontré  par  l'un  de  ses  navires,  Magendie,  de  la 
Guadeloupe,  paraissait  le  propriétaire  ;  Hollingsworth,  son  commis  ; 
Carré,  capitaine  français  ;  Mordach,  passager.  —  On  ajoute,  par  ce 
rapport,  que  l'ennemi  introduit  aussi,  en  Espagne,  dans  les  ports 
occupés  par  les  insurgés,  beaucoup  de  marchandises  coloniales,  d'où 
on  les  conduit,  sur  des  navires  espagnols,  à  Bilbao,  d'où  elles  sont 
ensuite   expédiées  en   France. 

649.  —  Hautes-Alpes.  Passage  de  troupes.  —  Plusieurs 
colonnes  de  troupes  de  Naples  et  d'Italie  ont  passé  au  mont  Genèvre 
et  à  Briançon,  pour  se  rendre  dans  le  midi  de  l'Empire.  A  Briançon, 
les  anciens  officiers  de  Naples,  prisonniers  d'Etat,  ont  insulté  ceux 
qui  servent  actuellement  dans  ces  troupes.  A  l'avenir,  ils  seront 
consignés  pendant  ces  passages. 

650.  —  Rapport  du  préfet  de  police,  du  9  août.  —  La  Bourse 
d'hier  a  été  très  active.  Dès  l'ouverture,  les  rentes  et  actions  ont 
été  offertes  avec  un  empressement  extraordinaire  et  dont  la  cause 
n'a  pas  été  parfaitement  connue.  Point  de  nouvelles  politiques.  Les 
observateurs  pensent  que  ce  mouvement  n'a  d'autre  cause  que  les 
fausses  combinaisons  d'une  société  qui  opérait  pour  la  hausse.  Rentes; 
83  fr.  75.  Actions,  L265  fr. 

651.  —  Evénements  Diviais 

Paris.  Renseignements  .sur  Larzille  (629).  Eseoiquiz  l'a  présenté  à  San 
<'arlos. 

Paris.  Delprato,  Toscan,  a  voulu  former  une  société  dite  «  Institut- 
chrétieu-pbilosophique  «.  Société  déjà  fondée  par  lui.  en  1796,  à  Florence, 
<lissoute  en  1803,  approuvée  par  différente.s  iiersonnes,  dont  le  prince  et  la 
princesse  Rospigliosi,  le  duc  de  Parme.  Détails.  Le  cardinal  de  Belloy  l'a 
approuvé.  Il  a  loué  la  mai.wn  de  Soulavie  aîné. 

Quintal.  Prigent  dit  que  Jeane.  envoyé  à  Paris  (.595)  est  un  marin  de 
Jersey  et  non  pas  Quintal  dit  Larose.  On  l'envoie  à  Bitche. 

Rome.  I-ongue  étude  (14  pages)  sur  l'esprit  de  toutes  les  classes  de  la 
société.  (Seul.9  noms  propres  cités  :  Cristaldi,  archiduchesse  Marie-Anne, 
Gabriellii. 

Prisonnier  anglais.  Fletcher.  autorisé  à  résider  à  Paris  (310),  est  renvoyé 
à  Saint-Germain:  en  raison  du  retour  de  S. M.  on  surveille  ou  renvoie  les 
prisonniers  anglais. 

Bitche  (625).  On  traduit  au  conseil  de  guerre  les  2  autres  pour  incendie. 

Trégniei'.  Dans  l'affaire  Chaponier  (647).  les  gendarmes  disent  avoir 
les  mêmes  droits  que  les  douaniers  à  la  gratification. 

Saint-MaJo.  D'après  la  réclamation  de  Lesère  (629^,  on  décharge  la  car- 
gaison de  blé  de  L'Acarn  (capitaine  Folger).  Ordre  adressé  de  Nantes,  par 
un  parent  de  Dobrée  (h  Guernesey)  à  Despecher,  président  du  tribunal  de 
commerce  à  Saint-Malo. 

Parme.    Sillari    fils   (tîftS)    s'est   rendu;    il   dit   que    Riva,    ancien  maire. 


BUr.I.KTIN    DU     VENDREDI     12    AOUT    1808  3"2 1 

poursuit  sa  famille.  Le  préfet,  disant  le.s  coupables  arrêtés,  veut  auspendro 
les  mesures  contre  la  commune. 

iîuicides.  Seine-et-Oise :  PoUemain.  —  Aisne:  Tortonne.  —  Eure-et-Loir: 
Olivier.  —  Sture:  Oranger  (644). 

Var.  Nouvelles  do  Sicile  données  par  Guigonis,  prisonnier  échangé.  On 
y  craint  une  insurrection.  On  désire  l'arrivée  des  Français. 

Toulon.  Rixe  entre  canonniers  gardes-côtes  et  32»  de  ligne. 

Isère.  H»  prêtres  fanatiques  discutent  pour  savoir  si,  le  pai>e  n'étant 
plus  libre,  ils  ne  doivent  pas  cesser  d'exercer. 

Raiyport  du  préfet  de  police,  du  9  aoûK  Laurent  blesse  Chaumet 
(ouvriers).  —  Suicide  de  la  femme  d'Andrieux.  —  Tentative  de  suicide  de 
Mme  Provost.  —  Au  Vaudeville,  première  de  La  (JhaumUre  moscomte,  de 
Pain  et  d'un  autre  qui  n'a  pas  voulu  se  nommer.  —  Arrêtés:  8  conscrits, 
5  voleurs.  14  vagabonds. 

Ordres  du  Ministre  i.  En  liberté,  eu  surveillance  spéciale  à  Briançon  : 
Petriconi  (III,  1250)  (réclame  sa  liberté,  santé  altérée).  —  I>étenir  jus<iu'à 
ce  qu'on  puisse  le  déporter:  Marchand  (prévenu  de  vol;  preuves  insuffisantes 
pour  le  juger).  —  ?,  mois  de  détention  puis  en  snrveillance  à  Ohaumont  : 
Barbier  dit  Bonbras  et  Jean  Barbier  (74)  (au  lieu  d'aller  au  lieu  de  leur 
surveillance  se  sont  rendus  dans  leur  commune). 

BULLETIN   DU   VENDREDI    12   AOUT    1808 

652.  —  Poris.  Bruits  sur  rEspogne.  —  H  circulait  depuis 
avant-hier  des  nouvelles  peu  favorables  sur  la  division  du  général 
Dupont  et  sur  Madrid.  Le  ministre,  en  remontant  à  la  source,  a 
reconnu  que  ces  bruits  avaient  pour  première  cause  des  lettres  de 
Bayonne,  venues  par  le  courrier  de  lundi.  Ces  lettres  sont  concor- 
dantes sur  le  fond  des  événements,  sur  les  dates,  sur  les  noms  ;  mais 
l'une  oflfre  des  circonstances  accessoires  qui  ne  sont  pas  dans  l'autre, 
savoir  :  1"  que  le  général  Dupont,  après  une  capitulation  (dont  il 
n'est  pas  parlé  dans  l'autre  bulletin),  aurait  été  conduit  à  Séville, 
gardé  personnellement  par  30  hommes,  pour  être  ensuite  embarqué 
avec  toute  sa  division  pour  [la]  France  ;  2"  que  le  général  Castanos 
aurait  écrit  au  corregidor  de  Madrid  qu'il  eût  à  préparer  à  l'armée 
des  rebelles  des  logements  pour  le  cinq  du  mois,  sous  sa  respon- 
sabilité  et   celle   de   sa  famille. 

653.  —  Correspondance  du  ministre.  Bordeaux,  8  août.  — 

Le  jour  même  du  départ  de  Sa  Majesté,  les  nouvelles  les  plus  sinistres 
sur  nos  désastres  en  Espagne  ont  été  colportées  avec  affectation.  Le 
commerce  joue  le  désespoir,  la  caste  nobiliaire  ricane,  la  plainte  va 
jusqu'au  murmure.  Il  est  affreux  d'entendre  les  membres  de  l'autorité 
municipale  parler  dans  le  même  sens.  Personne  ne  combat  cet  esprit 
de  fronde  qui,  sans  doute,  n'est  pas  dangereux,  mais  il  jette  le 
découragement  et  laisse  l'avenir  sans  espérance.  Il  est  facile  de 
diriger  l'opinion  du  peuple,  mais  celle  du  commun  est  en  ce  moment 


(1)     Bulletin  de  la  série   F^. 


322  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    l'REMIER    EMPIRE 

indomptable.  Les  affaires  d'Espagne,  le  décret  sur  les  neutres,  lui 
font  jeter  les  hauts  cris.  La  mesquinerie  administre,  les  vues  étroites 
sont  appliquées  aux  hautes  conceptions  du  chef  de  l'Etat  ;  il  est 
même  des  traits  que  je  suis  honteux  de  vous  raconter  i... 

654.  —  Foire  de  Beaucaire.  —  La  gendarmerie  rapporte  qu'on 
a  arrêté  à  la  foire  de  Beaucaire  22  déserteurs  ou  conscrits  réfrac- 
taires  et  17  filous  et  vagabonds.  Point  de  vol  important  pendant  la 
foire.  On  n'y  a  permis  aucun  jeu  de  hasard.  L'ordre  a  régné.  Le 
nombre  des  étrangers  a  été  inférieur  d'un  ti-ers  à  celui  de  Ja 
dernière    foire. 

655.  —  Gênes.  Efot  civil.  —  Dans  le  premier  semestre  1808, 
il  y  a  eu  à  Gênes  674  naissances  non  déclarées  et  555  déclarées.  La 
proportion  a  été  à  peu  près  la  même  dans  le  dernier  semestre  de  1807. 

656.  —  Rapport  du  préfet  de  police,  eu  10  août.  —  Point 
d'événement  remarquable.  —  La  baisse  des  effets  publics  a  été 
continuelle  à  la  Bourse  d'hier.  Les  faillites  du  mois  dernier,  la  crainte 
de  quelques  autres  à  la  fin  d'août,  les  ventes  et  la  société  qui  avait 
opéré  pour  la  hausse,  contribuent  à  cette  réaction  plus  que  les 
nouvelles  politiques.  Rentes,  82  f.  60.  Actions,  1.260.  —  Arrêtés  : 
3  conscrits,  7  voleurs,  6  rôdeurs  de  nuit,  2  mendiants,  1  fou. 

657.  —  Evénements  divekk 

Etrangers.  Autorisation  de  pénétrer  en  France:  1)  Etrangère,  avec  un 
passeport  de  Cobourg  au  nom  de  Romanow:  on  croit  que  c'est  la  grande- 
duchesse  de  Russie,  femme  de  Constantin,  dont  les  journaux  ont  annoncé 
le  voyage  en  Suisse  sous  le  nom  de  comtesse  Komanzow  :  elle  est  accora 
pagnée  de  Sibre.  —  2)  Lerclienfeld,  cliaml)ellau  du  roi  de  Bavière.  — 
,S)  Scherlock,  général  en  Autriche,  avec  un  passeport  d'Andréossi. 

Prisonniers  anglais.  Wiriou  dit  que  Hox  père  et  lils,  Danois,  prisonniers 
anglais  h  Verdun,  sont  autorisés  à  retourner  en  Danemark.  —  Warnes. 
Anglais,    autorisé  h  résider  à  Vincennes. 

Boulogne.  Libelles  sur  l'Espagne  (640>  :  18  nouveaux  barils  sur  la  côte. 

Lorient.  Navire  américain,  la  Policy,  capitaine  Reeves,  avec  un  char- 
gement de  la  Guadeloupe  pour  Wilson  h  Bordeaux,  i)oursuivi  par  les 
Anglais,  relâche  à  Lorient.  Nouvelles:  Ernouf  allait  tenter  de  reprendre 
Marie-Galante. 

Toulouse.  Enquête  sur  la  correspondauce  de  Bertrand  fils,  à  Toulouse, 
avec  son  père  Bertrand  de  Molleville.  Prigent  a  apiwrté  au  fils  une  lettre 
ix)ur  faire  remtwurser  1200  fi*.  à  Puisaye.  Détails. 

Bauches-du-Rhône.  Rét>ellion  contre  un  gendarme  arrêtant  des  déserteurs. 

Pô.  On  a  arrêté  21  déserteurs  ou  réfractaires  (520).  Une  brigade  de 
gendarmerie  a  été  établie  h  Giavenno  pour  emi^ècher  ces  rassemblements. 

Piémont.  Brigands  (637,  639).  Ils  ont  relâché  Louis  Caire,  en  lui  or- 
donnant de  faire  payer  25.000  fr.,  et  ont  gardé  Pierre  Caire,  prêtre,  et  son 


(1)  L'article  parle  ensuite  d'une  fête  que  le  maire  a  voulu  supprimer 
au  retour  de  S. M.  et  qui  a  été  donnée  cependant  avec  le  concours  du 
commerce. 


BULLfETIN    DU    SAMEDI   13   AOUT    1808  323 

domestique  Sorazio.  Poursuites.  —  Arrestation  de  Bruno,  à  Asti  :  complice 
de  l'attaque  de  Méot  (629)  ;  son  frère  est  déjà  arrêté.  —  Allazia,  autre 
brigand  d'Asti,  a  déjà  été  arrêté.  Ses  indications  ayant  fait  arrêter  d'autres 
brigands,  dont  Fossano  et  Busca,  on  diffère  son  jugement. 

Anvers.  Enquête  sur  la  correspondance  de  Gouin  et  de  Gauthier  à  propos 
de  Prigent  et  de  Goyon.  Rien  de  susi)ect.  On  les  laisse  en  liberté. 

Lys.  On  a  trouvé  sur  la  côte  une  bouteille  contenant  trois  numéros  du 
libelle  Confédération  d'Espagne. 

Rhin-et-Moselle.  Suicide  de  Weygod,  greffier. 

Casai.  Le  clergé  refuse  d'inhumer  Sachetto,  condamné  à  mort,  qui  a 
refusé  de  se  confesser. 

Basses-F  y  rénées.  Incendie  de  forêt. 

BULLETIN  DU  SAMEDI   13  AOUT   1808 

658.  —  Poris.  Bruits.  Espagne.  —  Les  bruits  sur  l'Espagne  ont 
pris,  depuis  hier,  plus  d'étendue,  mais  sans  avoir  acquis  plus 
d'authenticité.  On  attend  les  lettres  que  le  courrier  d'Espagne 
d'aujourd'hui  aura  apportées.  La  famille  du  général  Dupont  a  fait 
connaître,  hier  soir,  à  l'épouse  de  ce  général,  les  nouvelles  qui 
circulent,  sans  lui  dissimuler  qu'elles  avaient  une  sorte  de  consis- 
tance. On  répand  aussi  dans  Paris  quelques  bruits  sur  Lisbonne. 
Les  politiques  insinuent  que  la  guerre  avec  l'Autriche  est  inévitable  ; 
que  l'empereur  de  Russie  s'entend  avec  le  roi  de  Suède  et  que  c'est 
de  concert  avec  ces  deux  puissances  que  les  Anglais  ont  quitté  la 
Baltique,  etc.. 

659.  —  Seine-et-Marne.  Prisonniers  de  guerre.  —  Le  préfet 
de  Seine-et-Marne  expose  qu'on  réunit  à  Claye  800  prisonniers  de 
guerre  destinés  aux  travaux  de  l'Ourcq.  Il  observe  qu'il  na  à  sa 
disposition  aucune  force  militaire  qui  puisse  être  employée  à  la 
garde  de  ces  prisonniers  et  qu'il  croit  convenable  d'y  envoyer  un 
détachement. 

660.  —  Prisonniers  napolitains.  —  Le  préfet  des  Apennins 
expose  qu'il  y  a,  dans  la  prison  de  Compiano,  11  Napolitains,  âgés 
de  moins  de  40  ans,  n'ayant  ni  état  ni  fortune  ni  espérances,  nés 
dans  les  dernières  classes  de  la  société.  Il  pense  que  l'oisiveté  ne 
peut  qu'augmenter  leurs  vices  et  qu'on  pourrait  les  employer  utile- 
ment dans  le  service  militaire,  notamment  dans  le  corps  qui  se 
forme  à  l'ile  d'Elbe.  —  9  autres  Napolitains,  détenus  dans  la  même 
prison,  ont  plus  de  60  ans.  Leur  conduite  est  régulière,  leur  caractère 
paisible.  Le  préfet  observe  qu'il  n'y  aurait  aucun  inconvénient  à  les 
mettre  en  liberté  et  en  surveillance  dans  la  ville  de  Compiano.  — 
Ces  20  Napolitains  ont  été  envoyés  dans  la  prison  de  Compiano  par 
mesure  administrative,  sans  mention  des  causes  de  leur  arrestation 


324  LA   POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

661-    —   EVÉN-EMENTS   DIVERS 

Paris.  JounmuT.  Eatraits.  Nouvelles  sur  la  Russie,  l'Autriche,  la  Ba- 
Tière,  la  Suède  et  l'Angleterre. 

Paris.  La  femme  Savoye  (ou  Savoie),  dont  le  mari  est  à  Hambourg,  a 
divorcé  avec  l'esiwir  d'épouser  Jules  de  Polignac.  Ses  démarches  pour  lui 
auprès  de  la  reine  de  Westphalie.  Sa  haine  contre  Mme  de  Polignac  et 
Armand  de  Polignac.  Intrigues.  Elle  fait  des  cadeaux  à  Fauconnier,  con- 
cierge de  Vincennes  et  h  sa  femme  ix)ur  voir  Jules.  Le  ministre  interdit 
qu'elle  voie  aucun  détenu. 

Baronne  de  Ried,  née  de  Serpes.  Renseignements.  Il  est  question  d'elU» 
dans  la  correspondance  de  Klinglin  (lettres  du  baron  de  Seri>es,  de  Klinglin 
ou  à  son  agent  Wittersbach.  Elle  a  été  à  Epernay  voir  sa  tante  veuve  Delà- 
fage.  Intrigante. 

Verdun.  Wiriou  a  été  prévenu  d'un  vaste  pro,iet  d'évasion  dirigé  par 
Grand.  107  prisonniers  ont  été  dirigés  sur  d'autres  dépôts.  On  lui  envoie  par 
erreur  des  matelots  qui  devraient  être  dirigés  sur  d'autres  dépôts. 

Evadés.  Trois  des  quatre  évadés  de  Verdun  (QM)  ont  été  repris. 

Loire-Inférieure.  Les  douaniers  sauvent  un  bâtiment  poursuivi  par  3  pé- 
niches anglaises. 

Vendée.  Châtelain,  garde  forestier,  qui  tua  un  individu  (III.  1267),  vient 
d'être  placé  dans  la  forêt  de  Grala,  près  NaiX)léon.  Le  préfet  demande  son 
éloignement. 

Nord.  Sommation.s'  comminatoires  adressées  à  la  dame  Joly. 

Versailles.  Suicide  de  Le  Bel,  percepteur. 

Manche.  Un  grand  convoi  ennemi,  escorté,  est  en  vue. 

Narzole.  Caire,  qui  avait  été  enlevé  (657),  a  été  délivré  par  un  déta- 
chement après  un  comfcat.  Ont  été  blessés  :  Scarzello  (chef  principal), 
Vivalda  (son  second),  Pelletier  (gendarme)  et  quatre  gardes  nationaux. 
Combat  corps  h  corps  entre  le  brigadier  Sipringinsfekl  et  Scarzello.  Le 
miniiître  donne  3.000  fr.  rx)ur  récompenses.  —  Brigandages  commis  par 
Scarzello  et  Vivalda  (III,  1183).  Le  père  de  Vivalda  a  été  détenu  j.n.o.  (505). 

Rapport  du  préfet  die  policé,  du  11  aox%t.  3  suicides:  Violette;  Manette 
de  Villerval  que  Beissien.  vivant  avec  elle,  avait  maltraitée;  veuve  Maugin. 
—  A  l'Otléon,  première  du  Frondeur  on  le  fa>u.r  bienfaisant,  par  Maugenet, 
anagramme  de  Ménégaud,  détenu  à  la  Force  pour  escroqueries  (II).  — 
Bourse  :  rentes,  83  fr.  ;  banque,  1*260.  —  Arrêtés  :  6  voleurs,  3  escrocs. 
9  rôdeurs  de  nuit. 

Ra/f^port  du  préfet  de  police,  du  12  août  i.  Suicide  de  Job.  —  Bourse: 
rentes,  82  fr.  50;  banque,  1262,50.  —  Arrêtés:  4  voleurs,  12  rôdeurs  de  nuit: 

BULLETIN   DU   LUNDI    15   AOUT   1808 

662.  —  Corres|>ondonce  du  ministre.  Rome,  29  juillet  '.  — 

...  Un  cabinet  littéraire  devait  s'ouvrir  à  Rome  le  l*"^  août.  Ceux  qui 
étaient  à  la  tête  de  cette  entreprise  n'ont  trouvé  aucun  propriétaire 
qui  voulût  leur  louer  un  local  pour  cet  objet.  Ce  n'est  point  sur 
le   genre    d'établissement   qu'ils   ont    motivé    leur    refus,    mais   sur   la 


(1)  Bulletin  de  la   série   F'^. 

(2)  L'article  commence  par  donner  des  détails  sur  la   protestation  du 
Pai>e  contre  la  Gazette  de  Rome  (nom  cité:  général  Miollis). 


BULLETIN    DU    LUNDI    15    AOUT    1808  325 

crainte  que,  sous  un  pareil  prétexte,  on  ne  voulût  établir  une  loge 
de  francs-maçons.  Un  franc-maçon  est  en  horreur  à  S.  S.  et  à  ses 
sujets.  Il  courrait  les  risques  d'être  assassiné  s'il  était  connu  et 
surtout  s'il  était  étranger  \..  —  Un  régiment  de  dragons  est  parti 
de  Rome  pour  se  rendre,  dit-on,  à  Venise.  Rien  de  plus  touchant  que 
les  adieux  récriproques  que  se  sont  faits  les  Romains  et  les  soldats 
français.  Les  Transtévérins  surtout  ont  marqué  une  douleur  réelle  en 
voyant  s'éloigner  ce  régiment.  Il  est  à  remarquer  que  les  habitants 
de  Rome  qui  demeurent  de  l'autre  côté  du  Tibre  (les  Transtévérins) 
aiment  les  soldats  français.  Le  bruit  et  l'appareil  militaire  leur  fait 
plaisir.  Ils  prétendent  que  le  sang  des  anciens  Romains  coule  encore 
dans  leurs  veines  et  que  les  habitants  de  l'intérieur  ne  sont  plus 
qu'un  mélange  de  toutes  espèces  d'étrangers.  Le  Pape  a  souvent 
été  obligé  de  se  plier  à  leurs  volontés. 

663.  —  Haut-Rhin.  Prisons  2.  —  Le  préfet  du  Haut-Rhin 
expose  que  le  procureur  impérial  d'Altkirch  l'a  prévenu  qu'il  différait 
de  faire  arrêter  plusieurs  criminels  parce  que  les  prisons  d'Altkirch 
étaient  remplies  et  mal  saines,  cause  d'épidémie.  Le  sous-préfet  de 
Belfort  a  fait  les  mêmes  observations,  sur  la  prison   de   cette   ville. 

—  Nota.  On  a  adressé  depuis  longtemps  d'autres  rapports  sur  les 
prisons  de  cette  ville  à  S.  E.  le  ministre  de  l'intérieur.  Le  dernier 
lui   est   également   communiqué. 

664.  —  Rapport  du  préfet  de  police  des  13,  14  et  15  août  ^. 

—  Bruits.  «  Depuis  quelques  jours  divers  bruits  circulent  dans  Paris. 

<  On  disait  d'abord  que  l'Empereur  retourne  à  Rayonne,  à  cause 
«  des  mauvaises  nouvelles  d'Espagne  et  de  Portugal.  Actuellement 
«  Sa    Majesté,    à    peine    arrivée    à    Paris,    se    dispose    à    partir    pour 

<  l'Allemagne,  la  guerre  avec  l'Autriche  étant  certaine.  —  30.000 
€  Espagnols  marchent  sur  Madrid.  Cette  capitale  est  évacuée.  On 
«  a  laissé  8.000  malades  dans  les  hôpitaux.  —  Il  y  avait  24.000 
«  Espagnols  dans  les  prisons  d'Angleterre.  Tous  ont  été  reconduits 
«  en  Espagne  et  débarqués.  »  —  Nota.  On  sait  que  ce  nombre  est 
seulement  de  2  à  3.000.  —  «  Le  général  Dupont  blessé  a  mis  bas 
«  les  armes.  —  Le  duc  d'Abrantès  est  cerné  en  Portugal.  —  Le 
«  sénateur  Lucien  est  exilé  en  Corse,  le  prince  de  Bénévent  disgracié. 
«  —  Fêtes.  L'affluence  a  été  considérable  aux  spectacles  et  aux  jeux 
«  publics  des  14   et   15.  Le   retour  de   Sa   Majesté  a   causé   une  joie 

<  générale.  Il  y  avait  longtemps  qu'on  n'avait  vu  une  satisfaction 
«  aussi   vive.   Point   d'accident   ni   de   désordre.   > 

(1)  L'article  expose  ensuite  que  Moneignor  Lanti,  trésorier,  a  reçu  du 
Pape  l'ordre  écrit  de  rompre  tonte  liaison  avec  la  maison  ramlclori. 

(2)  Bulletin  de  la   série  F^. 


326  LA   POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

665-  —  Evénements  divers 

Gand.  La  contrebande  en  toiles,  mousselines,  tabacs  continue.  Saisie 
d'une  chaloupe  montée  par  Menève  avec  des  marchandises  à  d'Hooge  fils.  — 
Lievens  a  acheté  en  Hollande  des  marchandises  anglaises  déposées  chez 
Pruymers.  —  Détails  sur  la  façon  d'o(pérer.  Des  marchandises  sont  envoyées 
à  Ballée,  marchand  de  Bruges,  associé  de  Van  Aaker.  —  On  écrit  d'Anvers 
que  la  contrebande  est  très  active  en  Hollande.  Détails.  —  Mesures  prises 
par  les  Anglais  pour  forcer  les  marins  à  faire  la  contrebande. 

Prisonniers  de  guerre.  Autorisations  de  résider:  1)    Sixtin  et  Gladiss, 
enseignes  prussiens,   à   Vitry-sur-Marne  ;  2)    Miller,   Anglais  de  Verdun,   à 
Clermont-de-1'Oise;  3)   Blaquière  et  Fennel,  Anglais  de  Verdun,  à  la  Ferté 
sous-Jouarre. 

Evades  repris.  Deux  évadés  d'Avras  (62»)  sont  repris  par  trois 
habitants:  Bazin.  Landevin  et  Guisy. 

Seine.  Conscription.  Contingent  de  1809:  1377.  —  Partis:  1253.  —  Reste 
dus  :  121,  dont  55  réf  ractaires. 

Dépôts  de  Gand  et  de  Vilvorde  sont  pleins.  On  demande  à  en  ouvrir  un 
à  Trêves. 

Veredas,  Portugais,  venant  d'Espagne,  passe  à  Bordeaux,  allant  à  Paris. 
Détails. 

Marengo.  Galliot.  commandant  la  gendarmerie,  a  transmis  une  plainte 
du  lieutenant  Robelot  contre  Gringia.  secrétaire  général  de  la  préfecture, 
qui  s'est  plaint  du  peu  de  sécurité  des  routes  après  l'attaque  de  Méot  et  le 
vol  des  voitures  de  Salicetti. 

Piémont.  4  individus  attaquent  sur  une  route  Bergamino,  son  frère 
et  Pisorno.  —  1  brigands,  paraissant  déserteurs  napolitains,  attaquent 
Bonjoanni. 

Doubs.  Combats  entre  des  douaniers  et  40  fraudeurs  accompagnés  de  10 
à  12  hommes  armés;  on  prend  trois  ballots. 

Strnshonrg.  Des  militaires  tuent  un  agent  de  ix)lice  qui  voulait  mettre 
fin  à  une  rixe.  On  arrête  Valette.  Guillet  et  Vignot. 

Toulon.  Désertion  de  4  Danois  pris  par  les  Anglais  et  admis  dans  la 
marine  imi>ériale. 

Gênes.  Départ  de  Bariatinski,  officier  général  de  la  marine  russe,  allant 
à  Livourne. 

Jura.  Tentative  d'incendie  chez  le  receveur  des  droits  réunis  pour  voler 
sa  caisse. 

BULLETIN  DES  MARDI  16  ET  MERCREDI  17  AOUT  1808 

666.  —  Paris.  Bourse.  —  Les  rentes  ont  encore  baissé  aujour- 
d'hui. Le  dernier  cours  a  été  de  81  fr.  30  et  on  sait  qu'il  s'en  est 
fait  après  à  80  fr.  On  attribue  principalement  ce  mouvement  graduel 
de  baisse  à  une  circonstance  de  Bourse,  savoir  qu'une  forte  associa- 
tion, connue,  de  joueurs,  a  acheté  beaucoup  de  rentes,  qu'elle  ne 
peut  pas  se  faire  livrer  faute  de  fonds  suffisants.  La  Banque,  qui 
lui  avait  prêté  sur  dépôt  de  rentes,  se  refuse  maintenant  à  continuer 
ce  prêt.  Ils  ont  envoyé  en  Hollande  pour  faire  cet  emprunt.  L'on 
assure  qu'ils  ont  échoué.  Les  capitalistes  hollandais  n'ont  pas  con- 
senti à  prêter  sur  rentes,  sachant  que  l'opération  avait  été  refusée 
à    Paris.    Des    agents    de    change    instruits    et    honnêtes    paraissent 


BULLETINS    DES    MARDI    IG    ET    MERCREDI    17   AOUT    1808  327 

persuadés  que  si  l'association,  étant  aidée  pour  les  fonds,  [sic] 
pourrait  par  là  forcer  les  vendeurs  à  lui  livrer  et  que  la  rente 
s'élèverait   peut-être  jusqu'à   90  fr.   d'ici  la   fin   de   ce   mois. 

667.  —  Correspondance  du  minisfre.  Bordeaux.  —  Le  maire 
de  Bordeaux,  lors  du  premier  passage  de  Leurs  Majestés  impériales, 
affecta  de  ne  présenter  particulièrement  à  l'Impératrice  et  ne  fit 
admettre  à  l'honneur  de  sa  table  que  les  dames  de  l'ancienne  caste 
nobiliaire.  (Il  en  faut  excepter  la  femme  du  président  de  la  chambre 
de  commerce,  dont  toute  la  fortune  est  en  Angleterre  et  dont  le 
gendre  est  Anglais,  quoique  vivant  à  Bordeaux,  et  la  dame  Vigne, 
dont  le  mari  est  le  conseil  et  le  faiseur  du  chef  de  l'administration 
municipale.)  Eh  bien,  aucune  de  ces  femmes  n'a  daigné  paraître  à 
la  fête  qu'ont  donnée  la  mairie  et  le  commerce  au  second  passage  de 
leurs  Majestés.  Le  commerce  murmure,  mais  parce  qu'il  souffre  ;  peu 
parmi  ceux  qui  l'exercent  prolongent  leurs  vues  au  delà  de  leurs 
intérêts.  Les  affaires  d'Espagne  les  épouvantent.  L'intérêt,  toujours 
l'intérêt,  cette  habitude  envieillie  de  père  en  fils  sera  longtemps  à 
se  perdre  dans  l'esprit  national.  Il  est  urgent  de  créer  ici  une 
succursale  de  la  Banque  de  France,  quoi  qu'en  disent  les  capitalistes 
usuriers  de  Bordeaux  et  leurs  adhérents  à  Paris.  Il  faut  lier  néces- 
sairement le  commerce  à  l'Etat.  —  Le  maire  s'est  permis  de  dire 
à    l'Empereur   que    le    lycée    n'avait   point    la    confiance    publique  i... 

668.  —  Etat  des  étrangers  venus  en  France.  —  Dans  les  six 
premiers  mois  de  1808,  le  nombre  des  étrangers  venus  en  France 
a  été  de  4.440.  Ce  nombre  n'a  été  que  de  5.200  pendant  l'année 
entière   de    1807. 

669.  —    Rapport  du  préfet  de  police,    du    16  août  ^.    — 

«  La  baisse  des  rentes  continue.  On  l'attribue  principalement  aux 
<  ventes  nombreuses  qui  ont  été  faites,  noiamment  à  celles  de 
c  M.  Portau,  agent  de  la  caisse  d'amortissement.  On  a  cru  qu'il 
«  vendait  pour  la  caisse  quoiqu'il  soit  constant  qu'il  agissait  pour 
«  une  compagnie  hollandaise.  »  —  Nota.  On  a  inséré  au  Bulletin 
d'hier  (666)  la  juste  cause  de  la  baisse  (manque  de  fonds  des  associés 
pour  payer  les  rentes  achetées  et  forcer  les  vendeurs  à  livrer).  Rentes, 
81  fr.  40.  Actions,  1.250  fr. 


(1)  Suite  ùa  l'article.  La  haine  du  maire  vient  de  ce  que  le  proviseur 
a  découvert  et  signalé  la  personne  ayant  écrit  des  vers  infâmes  sur  S.M. 
trouvés  sur  un  élève.  Fureur  de  la  société  contre  ce  proviseur.  Education 
excelleutf  donnée  dans  ce  lycée.  —  On  a  parlé  beaucoup  du  refus  de 
Mlle  Dillou  d'épouser  le  général  Bertrand.  On  disait  que  l'Empereur  aurait 
voulu  la  marier  au  prince  de  Neuchâtel. 

(2)  Bulletin  de  la  série   F^. 


328  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

670    —  Evf.NE2iii:NTS  divers 

Paris.   Ou  a    renvoyé  Tichomiroff   (640)   à  Francfort.   On  avise  Tolstoï. 

Mémoires  de  Puisaye.  Bévue  de  Puisaye  qui  parle  de  Canclaux,  soi- 
disant  son  ami  intime  et  secrètement  dévoué  aux  Bourbons,  comme  étant 
mort.   Il  l'a  dit  à  Pitt  et  Windham. 

Verdun.  On  vient  de  transférer  107  prisonniers  à  Valenciennes.  Givet  et 
Sarre-Libre  (661).  Wirion  dit  que  la  population  leur  a  fait  de  chaleureux 
adieux  qui   prouvent   r influence  prise  par  eux. 

yarzole.  Détails  sur  le  combat  pour  délivrer  Caire  (661).  Scarzello  est 
blessé  et  pris,  Vivalda  blessé  mais  évadé.  Spriginsteld  s'est  distingué.  Le 
ministre  a  donné  o.CKX)  fr.  ix»ur  récomix^nses. 

Côtes-du-Xord.  iLes  Sept-Iles  de  Bréhat  ne  sont  gardées  que  par  une 
compagnie  de  vétérans.  C'est  insuffisant. 

B&uloffne.  Libelles  sur  l'Espagne  (657).  200  ont  été  brûlés;  les  Anglais 
continuent  à  en  jeter  sur  les  côtes. 

>Strashour(/.  Passage  de  Rœderer,  allant  à  Paris. 

Etrangers.  Permis"sions :  1)  à  la  demande  de  Metternich,  à  Samberg  et 
sa  femme  de  venir  à  Nice;  2)  à  Schœnfeld  et  deux  baronnes  de  ce  nom  de 
venir  à  Paris. 

Reims.  Hedoin  de  Ponsludon  (III.  1139)  adresse  depuis  dix  ans  des 
demandes  de  place.  Nouvel  imprimé  de  lui  contre  Lacuée.  Mesures  prises. 

Priant.  Puisaye  a  remis  à  Prigent  une  lettre  l'accréditant  auprès  de 
Mme  de  Coniac  à  Rennes.  Interrogée,  elle  dit  avoir  refusé  de  recevoir  ses 
communications  ;   Prigent  prétend   le  contraire.   Nouvelle  enquête. 

Clensse  (640)  avoue  que  sa  déclaration  est  fausse;  il  voulait  obtenir  la 
grâce  de  son  fils. 

Var.  4  individus,  paraissant  déserteurs  de  La  Thémis,  assaillent  Coni 
et  Ourdan  et  enlèvent  leur  bateau  pour  passer  à  la  croisière  ennemie.  On 
a  dit  que  c'étaient  des  Danois  déserteurs  (6()5). 

Anne<;y.  Arrestation  de  Bangeat,  conduisant  une  voiture  i>leine  d*- 
contrebande. 

As-^assinats.  Doubs:  Jougue.  garde  forestier,  est  tué  par  Jeannin,  sous- 
lieutenant  de  douanes  et  deux  employés.  Clerc  et  Dumaret.  —  Meuse:  vol 
et  tentative  d'assassinat  sur  Viaron  par  Vauville,  père,  fils  et  fille. 

Sainte.'':.  Effondrement  d'un  plancher  de  salle  d'audience  avec  les  gens 
qui  étaient  dans  la  salle. 

Versailles.  Duei  entre  60  sous-officiers  de  l'école  d'équitation  et  60  cha.<- 
seurs  de  la  garde:  la  force  armée  intervient  et  les  emi)êche  de  continuer. 

Amffno-n.  Tentative  d'empoisonnement  de  la  femme  Vallier. 

Assassinats.  Saône-et-Loire :  de  Lombart,  par  les  deux  frères  Muchaix 
croit-on.  —  Gènes:  Arvigo  est  tué  par  Carozzino. 

Relevé  des  principaux  délits  de  juillet.  13  rébellions  pour  conscrits  ou 
déserteurs.  —  Point  d'attaques  de  courriers  ou  de  diligences.  —  2  attaques 
de  particuliers,  dont  celle  de  Méot  et  Guillaume.  —  10  assassin.ats.  — 
2  vols.  —  2  incendies  par  malveillance. 

Morlaix^.  Retour  de  Régnant  de  La  Susse,  aspirant,  envoyé  par  le 
capitaine  de  vaisseau  Mesquet  pour  traiter  un  échange  de  prisonniers.  Ses 
déclarations  :  bruits  en  Angleterre  :  capitulation  de  Dupont  :  Martinencq, 
capitaine  de  L'Alffesiras,  aurait  été  tué;  Junot  se  maintient  à  Lisbonne; 
Perron  (commissaire  général  de  police  à  Oporto)  et  Prigni  (commandant  d»^ 
la  marine)  sont  arrivés  en  Angleterre  :  .SO.OOO  Anglais  sont  envoyés  en 
Espagne  avec  le  général  Moore.  —  Nouvelles  diverses. 


(1)     Bulletin   de  la  série  F^. 


HUT.LETIN    DU    JKUDI    18    AOI'T    1808  329 

Apt  1.  Suicide  de  Mlle  Bonnet,  tille  d'un  chirurgien,  qui  s'empoisonne 
nvec  de  Topium  t'onrni  par  Caurou. 

Rapport  du  préfet  de  police,  des  13,  14  et  15  août  {suite)  i.  Deyron  se 
tue  accidentellement.  —  On  retire  de  la  Seine  les  corps  de  Mêlé  et  de  deux 
femmes  inconnues.  —  Bourse:  baiss'e  attribuée  aux  nouvelles  qui  ont  circulé. 
Rentes,  81  fr.  40;  banque,  12rW).  —  Arrêtés:  17  voleurs,  2  receleurs,  1  filou. 
19  rôdeurs  de  nuit,  7  vagabonds. 

Rapports  particuliers  ^.  Dutertre,  général  réformé  (II,  1327)  :  a  reçu 
l'ordre  de  quitter  Paris  ;  parti,  laiss'ant  des  dettes  ;  on  ne  sait  où  il  est  ; 
escroqueries  commises  par  sa  femme.  —  Pereyra,  Portugais,  venu  à  Paris- 
en  ISOfi  pour  étudier  la  chirurgie;  dettes,  inconduite:  l'arrêter  et  l'interroger. 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  17  août  (suite)  i.  Tentative  de  suicide 
'de  la  femme  de  Charpentier.  —  Arrêtés:  1  conscrit,  2  voleurs,  3  filous, 
4  rôdeurs  de  nuit,  4  vagabonds. 

Ordres  du  Ministre^.  En  détention  j.n.o. :  1)  Mariatte  (soldat  réformé; 
a  pris  le  faux  nom  de  Desarmoise  pour  essayer  d'épouser  une  jeune  fille; 
escroqueries)  ;  2)  33  mauvais  sujets,  escrocs,  etc.,  non  susceptibles  de 
jugement  (dont  16  femmes).  —  Arrêter  et  détenir  jusqu'à  ce  qu'elle  ait 
transporté  sou  domicile  loin  de  l'école  (polytechnique  :  femme  Leblond  (sage- 
femme,  près  de  l'école;  sa  maison  est  un  lieu  de  débauche  où  elle  reçoit 
les  élèves).  —  Mettre  dans  la  maison  des  dames  du  Refuge,  à  la  demande 
de  sa  mère  qui  payera:  fille  Leroy  (débauche;  sorte  d'aliénation). 

BULLETLN  DU  JEUDI   18  AOUT   1808 

671.  —  Valençoy.  Intrigante.  —  Le  13  de  ce  mois,  le  duc 
de  San  Carlos  a  écrit  au  préfet  du  Loiret  que,  par  deux  lettres  des 
30  juin  et  27  juillet,  signées  Stéphanie-Louise  de  Bourbon  Conti, 
adressées  à  S.  A.  R.  le  prince  des  Asturies,  la  dame  qui  prenait  ce 
nom  et  se  disait  de  la  famille  des  Bourbons,  réclamait  des  secours 
pécimiaires.  Les  lettres  portaient  qu'elle  était  en  surveillance  à 
Orléans  et  qu'elle  avait  contracté  des  dettes,  les  secours  qu'elle 
recevait  du  gouvernement  ne  suffisant  pas  pour  sa  subsistance.  Le 
prince,  ne  la  connaissant  pas  et  ne  voulant  entretenir  aucune  relation, 
demandait  des  renseignements  sur  la  personne  qui  lui  avait  écrit 
et  par  quels  moyens  S.  A.  pourrait  lui  faire  parvenir  ses  secours, 
en  cas  qu'elle  y  eût  réellement  droit.  Le  préfet,  en  communiquant 
cette  lettre,  demande  quelle  réponse  il  doit  faire,  et  observe  que 
la  dame  Conti  n'a  donné  lieu  à  aucune  plainte,  depuis  qu'elle  est 
à  Orléans.  —  Nota.  La  vie  entière  de  cette  femme,  dont  la  vraie 
origine  n'est  pas  connue,  est  une  série  d'intrigues.  Elle  a  imaginé 
de  se  dire  de  la  famille  des  Bourbons,  en  1793,  et  a  même  été  mise 
en  possession  d'un  hôtel  national,  rue  Cassette.  Elle  a  ensuite  composé 
un  mauvais  roman  sur  sa  vie,  pour  accréditer  cette  fable.  Elle  a 
assuré  que  Louis  XV  l'avait  lui-même  décorée  du  cordon  bleu  et  qu'elle 
l'avait  constamment  porté.  En  l'an  XI,  elle  fit  imprimer  une  autre 
brochure,  intitulée  Réclamations  de  S.  L.  de  Bourbon-Conty  adressées 


(1)    Bulletin  de  la  série  F^. 
La   Police   Secrète  22 


330  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

au  Premier  Consul.  Par  ordre  du  sénateur  ministre,  l'édition  entière 
fut  saisie  et  supprimée  {Bulletin  du  18  prairial  an  XI).  —  En 
Tan  XIII,  elle  se  livra  à  une  autre  intrigue,  qui  consistait  à  montrer 
mystérieusement  à  quelques  personnes  une  urne  de  plomb,  qu'elle 
disait  renfermer  les  restes  du  roi,  de  la  reine  et  de  M™«  Elisabeth. 
Arrêtée,  interrogée  sur  ce  fait,  elle  osa  soutenir  qu'elle  s'était  procuré 
elle-même  une  partie  des  restes  de  Louis  XVI,  la  nuit  du  21  janvier, 
déguisée  en  garde  national,  et  qu'un  officier  municipal,  qu'elle 
refusait  de  nommer,  avait  mis  en  son  pouvoir  ceux  de  la  reine  et 
de  M™«  Elisabeth.  Elle  fut  d'abord  déposée  à  Charenton  comme  folle 
{Bulletin  du  5  germinal  an  XIII)  (I.  1088)  et  par  un  second  ordre, 
sur  sa  réquisition,  envoyée  en  surveillance  à  Orléans  {Bulletin  du 
26  du  même  mois)  (I.  1186).  Elle  fatigue  les  autorités  de  ses  pétitions 
et  les  particuliers  de  ses  demandes  d'aumône. 

672.    —   EvÉJfEMENTS   DIVERS 

Paris.  JournavT.  Précis:  le  feld-maréchal  dp  Toll  a  toute  la  confiance 
du  roi  de  Suède.  Le  duc  de  Sudermanie  vit  retiré  à  la  campagne.  Nouvelle» 
de  Russie,  d'Autriche.  Les  Turcs  voudraient  détruire  les  Serviens. 

Verdun.  Trois  des  quatre  évadés  ont  été  reprLs  (661).  Quatre  autres 
s'étaient  évadés  (6S4)  Wirion  dit  qu'ils  viennent  d'être  arrêtés  dans  lea 
Vosges. 

Isère.  Incendie  accidentel. 

Dieppe.  Paquets  de  libelles  sur  l'Espagne  (670)  attactiés  dans  des  caisses 
à  des  piquet.s  sur  la  côte.  Un  individu  se  jette  à  la  mer  pour  rejoindre  une 
péniche  qui  s'éloignait. 

Ille-et -Vilaine.  Le  lieutenant  Bettramby  arrête  11  Individus  soupçonnés 
de  relations  avec  Prigent. 

Havre.  Arrestation  de  4  pêcheurs  ayant  tenu  la  mer  jusqu'à  onze  heures 
du  soir;  le  fait  se  renouvelle  souvent;  danger  pour  les  communications. 

Charente-Inférieure.   Incendie. 

Gênes.  I>étalls  sur  une  tentative  des  Anglais  à  Noli.  .Josset  est  tué. 
D'autres  ont  été  tués  ou  blessés;  bateaux  pris. 

Pô.  Evasion  de  forçats  que  des  gendarmes  conduisaient  au  bagne  de 
Nice. 

Var.  On  a  mis  des  gamlsalres  chez  des  gardes-côtes  qui  avalent  quitté 
leur  poste:  Us  sont  revenus. 

Ariè^.  Rébellion  de  Busqua,  déserteur,  que  des  gendarmes  arrêtaient. 

Rapport  du  préfet  de  police^,  du  17  août  i.  Suicide  de  la  veuve  Gaillard, 
I>ortière  du  dépôt  de  l'artillerie  :  ivrosrnerie.  ^  Bourse  :  baisse  ;  on  craint 
des  faillites  ;  rentes,  79  fr.  90  ;  banque,  1240.  —  Arrêtés  :  2  conscrits, 
5  voleurs,  2  escrocs,  6  rôdeurs  de  nuit,  1  mendiant,  1  fou. 

Ordres  du  Ministre  i.  En  liberté  en  surveillance  spéciale  :  du  Corron 
(arrêté  en  Hollande  à  son  retour  d'Angleterre  où  il  avait  seulement  été 
vendre  des  dentelles  de  France).  —  Deux  mois  de  détention:  Vandenbert 
fils  (s'est  opposé  à  une  contravention  pour  poids  et  mesures  contre  sa  mère, 
marchande    à    Anvers  :    propos    contre    S.M.).    —    Renvoyer    à    Argentan  : 


(1)     Bulletin  de  la  série   F^. 


BULLETIN    DU    VENDREDI    19    AOUT    1808  331 

Maillard  fils  (vagabond,  arrêté  sans  papiers).  —  A  la  disposition  du  mi- 
nistre de  la  guerre:  Lamb  (vagabond;  n'a  pas  satisfait  à  la  conscription).  — 
Autoriser,  en  le  surveillant,  sous  caution,  à  revenir  à  Anvers:  Wappers 
(revient  d'Angleterre).  —  En  surveillance  spéciale:  1)  à  Bourges:  Ménard 
(532)  (prêtre  dissident);  2)  à  Orléans:  veuve  Duval  (II,  406)  (arrêtée  en 
1805  comme  vagabonde  ;  assez  punie).  —  En  détention  j.n.o.  :  Villaines, 
prêtre  détenu  à  Nantes;  immoral;  plaintes  de  plusieurs  préfets  contre  lui). 

BULLETIN    DU    VENDREDI    19    AOUT    1808 

673.  —    Correspondonce  du   ministre.   Rome  :    6  août.    — 

Au  milieu  de  la  tranquillité  profonde  dont  cette  ville  paraît  jouir, 
les  deux  partis  ne  laissent  pas  que  de  travailler  sourdement.  Les 
ennemis  de  la  France,  forcés  de  rendre  justice  à  la  conduite  sage 
et  modérée  du  général  français,  désireraient  beaucoup  s'en  emparer. 
Dans  cette  vue,  ils  ont  engagé  une  certaine  duchesse  Césarini  à 
s'attacher  à  lui.  Très  liée  avec  le  cardinal  Antonelli,  cette  femme 
connaît  les  intentions  du  cabinet  pontifical  et  doit  tâcher  de  les 
appuyer  auprès  du  général  Miollis.  —  Aux  moyens  de  séduction 
qu'emploiera  cette  femme  adroite,  on  joint  tous  ceux  de  la  flatterie 
et  de  l'adulation.  Mais  il  sera  d'autant  moins  difficile  au  général  de 
s'en  préserver,  que  plusieurs  de  ces  flatteurs  sont  connus  par  la 
haine  qu'ils  ont  vouée  à  la  France  et  à  son  souverain.  D'un  autre 
côté,  les  amis  de  la  France  se  lassent  de  l'état  d'incertitude  où  se 
trouve  depuis  si  longtemps  ce  pays-ci.  Ils  pensent  à  recueillir  le  plus 
de  signatures  qu'ils  pourront  pour  conjurer  l'Empereur  de  fixer  ses 
regards  sur  Rome  et  de  mettre  un  terme  à  ses  maux  en  daignant  en 
prendre  le  gouvernement.  Ils  espèrent  réunir  au  moins  20.000 
signatures,  mais  ce  projet  tombera  parce  qu'il  n'y  a  pas  de  centre 
de  réunion  et  parce  que  les  agents  du  S.  P.  s'y  opposeront  avec 
adresse.  Le  moindre  appui  ostensible  suffirait  pour  en  assurer 
l'exécution,   si   on   le   jugeait   convenable  '... 

674.  —  Finistère.  Situotion.  —  On  avait  rapporté  que  De  Bar, 
Penanster  et  autres  chefs  de  chouans  réfugiés  en  Angleterre  avaient 
reparu  dans  quelques  campagnes  du  Finistère,  notamment  dans  l'ar- 
rondissement de  Crozon.  La  gendarmerie  rapporte  qu'après  plusieurs 
battues  infructueuses  on  a  envoyé  deux  gendarmes  déguisés  qui  se 
sont  dits  émigrés  et  camarades  de  De  Bar  et  consorts,  avec  lesquels 
ils  devaient  se  réunir  dans  les  bois  d'Yrgara.  Les  paysans  auquels 
ils  se  sont  adressés  les  ont  dénoncés  aux  douaniers,  qui  se  sont  mis 
à  leur  poursuite  et  les  ont  arrêtés.  Cet  événement  a  prouvé  que  les 
habitants  de  ces  contrées  n'étaient  pas  partisans  des  chouans  et 
émissaires  de  l'Angleterre. 


(1)  L'article  continue  en  parlant  des-  bruits  sur  l'Espagne,  sur  l'inter- 
vention prochaine  de  l'Autriche.  (Lo  Pape  supprime  les  traitements  des 
prélats  qui  se  sont  éloignés  de  Rome  sans  y  être  contraints  par  la  force. 


332  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

675.  —  Evénements  divers 

Verdun.  Wirion  dit  que  Hager,  capitaine  de  marine  marcliande,  est 
autorisé  à  aller  aux  Etats-Unis,   par  Anvers.  —  Effectif:  958  prisonniers. 

Bscmit.  Capture  de  Cornelis  de  Smet,  déserteur:  brigandage. 

Etrangers.  Permission  à  Coltellini,  agent  des  finances  de  Piombino.  v\ 
à  Baroui,  son  secrétaire,  d'aller  à  Turin  et  Lyon. 

Prêtre  perturhateur.  Beaussier,  désigné  par  l'évêque  de  Versailles  pour 
la  cure  de  Cloyes,  a  déclaré  ne  reconnaître  l'autorité  que  de  M.  de  Thé- 
mines,  ex-évêque.  —  En  l'an  XII,  Beaussier  et  un  autre  prêtre  de  Cloyes, 
Gourd'et,  furent  signalés  comme  dissidents  {Bulletin  du  27  pluviôse  an  XII). 

Mothrée  (547),  envoyé  à  Paris  par  la  police,  est  arrêté  à  Turin  par  la 
maladie. 

Forçats.  On  s'aperçoit  que  Melano,  de  la  Sture,  admis  dans  un  régiment, 
est  un  forçat  libéré.  On  le  renverra  dès  que  le  ministre  aura  fixé  sa 
destination. 

Valenciennes.  Evasion  de  3  matelots  anglais  prisonniers. 

Finistère.  Meurtre  d'un  gendarme  par  im  individu  qu'il  venait  d'arrêter. 

Brigands  de  Narzole  (661,  675).  On  vient  d'en  arrêter  quatre  autres  : 
Vivalda,  Ganera  et  deux  frères  Perno  ;  violent  combat  ;  un  d'eux  avait  une 
cotte  de  mailles  ;  un  garde  national  tué  ;  trois  autres  et  un  gendarme  blessés. 
On  croit  cette  bande  détruite:  elle  a  tué  15  gendarmes.  On  ignore  le  sort 
de  trois  qui  avaient  été  chercher  la  rançon  de  l'abbé  Caire.  —  15  brigands 
sont  arrêtés  et  traduits  à  une  commission  militaire.  Vivalda,  un  des  chefs, 
était  en  relation  avec  les  Anglais  qui  avaient  promis  500.000  fr.  lorsque  la 
bande  serait  plus  nombreuse  (note  de  Fouché). 

Rapijort  du  préfet  de  police,  du  IS  août  i.  Emiwisonnement  de  la  fille 
Robert,  demeurant  chez  Cacheleux.  —  Bourse:  baisse  semble  avoir  cessé 
hier  ;  rentes.  SI  fr.  20  ;  banque,  1245.  —  Arrêtés:  1  conscrit.  G  voleurs, 
1  forçat.  4  rôdeurs  de  nuit,  1  mendiant.  1  fou. 

BULLETIN   DU   SAMEDI   20   AOUT   1808^' 

676.  —  Evénements  divers 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  10  août.  Bontems  tente  de  tuer  Eulde: 
jalousie.  —  Bourse:  rentes,  82  fr.,  puis  81  fr.  30;  banque,  1252,50.  Brui*^ 
d'un  prêt  par  la  banque;  bruits  divers.  —  Arrêtés:  2  conscrits,  2  voleurs, 
12  rôdeurs  de  nuit. 

BULLETIN    DU   LUNDI    22   AOUT    1808 

677.  —  Bai  de  la  Ville  de  Paris.  —  Le  bal  donné  hier  par  la 
Ville  de  Paris,  en  l'honneur  de  la  fête  de  Sa  Majesté,  a  reçu  le  plus 
haut  degré  d'intérêt  par  l'extrême  bonté  avec  laquelle  Sa  Majesté 
l'Empereur    a    daigné    entretenir    une   partie    des    personnes    qui    s'y 


(1)  Bulletin  de  la  série  F^. 

(2)  Ce  Bulletin  n'existe  pas  dans  la  série  AFiv.  Tous  les  articles  qui 
composent  celui  de  la  série  F^  se  trouvent,  à  l'exception  du  suivant,  dans 
le  Bulletin  du  22  août  de  la  série  AF  iv. 


IJULLETIN    DU    SAMEDI    20    AOUT    1808  3oo 

trouvaient.  Ce  que  venait  de  dire  Sa  Majesté  était  à  l'instant  répété, 
recueilli  et  propagé  dans  toutes  les  salles.  Le  marchand  de  vins  en 
gros  disait  :  «  L'Empereur  m'a  parlé  des  bases  d'un  projet  qui 
lui  a  été  présenté  il  y  a  près  de  6  mois,  sur  notre  commerce.  > 
L'huissier  priseur,  l'épicier,  le  banquier,  le  syndic  des  agents  de 
change,  le  sous-gouverneur  de  la  Banque,  chacun  répandait  les 
paroles  de  Sa  Majesté,  toutes  pleines  de  bonté,  et  dans  l'intérêt  de 
chacune  de  ces  classes  diverses.  —  Le  syndic  des  agents  de  change 
a  été  entouré,  ce  matin,  à  la  Bourse,  et  a  eu  l'occasion,  en  rendant 
avec  exactitude  les  expressions  de  Sa  Majesté,  de  détruire  des 
versions  infidèles,  dans  lesquelles  on  disait  que  Sa  Majesté  avait  parlé 
de  jeu,  d'agiotage,  etc.  La  rente,  qui  s'est  ouverte  à  80  fr.  10,  s'est 
élevée   à   80   fr.   75. 

678.  —  Brigands  de  Norzole.  Suite.  —  Le  directeur  de  la 
police  de  Turin  annonce  qu'on  a  encore  arrêté  à  Saluées  et  environs 
dix  brigands  de  la  bande  de  Narzole  et  deux  femmes,  leurs  complices. 
Ils  sont  traduits  à  la  commission  militaire,  avec  les  cinq  arrêtés 
précédemment  (BiiUetin  des  16  et  19  août)  (670.  675).  Leur  procès 
a  dû  commencer  le  16,  dans  la  plus  grande  salle  de  Turin.  Le 
directeur  de  la  police  observe  que  si  la  salle  était  vingt  fois  plus 
vaste,  elle  ne  suffirait  pas  pour  contenir  tous  ceux  qui  se  proposent 
d'assister  à  la  discussion  de  cette  affaire,  intéressante  par  les  crimes 
commis  par  ces  brigands  et  la  terreur  qu'ils  ont  inspirée.  Ils  ont 
déclaré  que  s'ils  n'avaient  pas  été  arrêtés,  ils  auraient  enlevé,  le  23, 
simultanément  19  propriétaires  les  plus  riches  du  pays  et  se  seraient 
procuré  de  fortes  rançons.  —  Vivalda,  l'un  des  chefs,  dit  qu'il  ne 
peut  être  réputé  brigand,  qu'il  est  chef  de  parti  levant  des  con- 
tributions ;  qu'il  s'est  porté  récemment  à  bord  d'un  vaisseau  anglais, 
croisant  devant  Gênes,  et  que  le  capitaine  lui  avait  promis  de  mettre 
500.000  francs  à  sa  disposition  lorsque  la  bande  serait  devenue  plus 
nombreuse.  —  Au  départ  de  ces  brigands  pour  Turin,  ils  refusaient 
de  sortir  de  leur  prison.  On  a  été  forcé  de  les  garrotter,  de  les  porter 
sur  des  voitures  et  de  leur  mettre  des  baillons.  Leur  escorte  a  été 
composée  de  20  gardes  nationales  et  5  brigades  de  gendarmerie.  Le 
directeur  général   fera   connaître   le  jugement. 

679-  —  Evénements  divers 

Angers.  La  présence  de  S. M.  a  provoqué  un  vif  enthousiasme  on  Maine- 
et-Loire.  Cependant  on  a  failli  ne  pas  avoir  do  gardo  h  cau.«re  ries  intrigues 
de  M.  do  Serrant  et  de  sa  haine  pour  sou  boau-frèro  Soépeaux. 

Etranger.  .Jung,  conseillor  de  Bade,  est  autorisé  à  aller  dans  le  Haut- 
Rhin. 

Havre.  Arrivée  du  navire  américain  Le  Hope,  capitaine  Woodward. 
avec  trois  passagers:  Halley  (bacou,  Swane.  D'après  un  passeport  du 
général  Turreau,  ce  navire  doit  aller  de  Franco  eu  Angleterre  avec  des 
dépêches  du  gouvernement  américain  dont  Woodward  (^st  employé,  dit 
Jefferson.  Visité  deux  fois  par  les  Anglais. 


334  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

Prisonniers  anglais.  Don  (III,  53j.  autorisé  à  venir  à  Faris,  a  l'ordre 
d'aller  à  Melun  ou  Verdun.  —  May,  autorisé  à  résider  à  Paris  (III.  468)  : 
se.s  infirmités  sont-elles  gnéries  ?  —  Stopfort  (III,  440)  autorisé  à  résider 
à  Grenoble.  —  Obrien  va  à  Liège. 

Roanne.  Pères  de  la  Foi  (III,  1210).  L'ordre  donné  par  le  ministre,  à 
la  tin  de  décembre  1807,  de  dissoudre  cet  ordre,  vient  sjeulement  d'être 
exécuté. 

Valencienncs.  Tentative  d'évasion  de  Forster  et  Jones,  matelots  anglais; 
repris.  On  demande  du  renfort  pour  la  garde  du  dépôt. 

Rébellions  dans  le  Bas-Rhin:  1)  pour  délivrer  un  déserteur  et  un  réfrac- 
taire  dans  le  cabaret  de  Killinger;  2)  contre  2  gendarmes  voulant  apaiser 
une  rixe. 

Plaisanoe.  Brigands,  coupables  de  l'attaque  contre  le  major  et  le 
quartier-maître  de  la  23»  légère  (625),  arrêtés  sur  la  dénonciation  de 
BlancBi,  un  des  complices:  Taillafert,  Cagno,  Bouria,  Angelo-Fume. 

Nancy.  A  la  demande  de  Metternich,  on  vise  le  passeport  de  Vincent, 
général  en  Autriche,  Qui,  son  congé  expiré,  retourne  en  Autriche. 

Valençay.  Le  receveur  général  de  l'Indre  fournira  des  fonds  aux  princes 
espagnols  selon  les  mandats  qu'ils  remettront  ;  il  attend  les  ordres  du 
gouvernement. 

Orages.  Moselle  ;  Ardennes. 

Hambourg.  Bourrienne  donne  de  bons  renseignements  sur  Roëck,  né- 
gociant, qui  apporta  une  lettre  du  prince  Louis  de  Wurteml)erg  à  un  con- 
seiller russe  à  Paris  et  parut  surpris  qu'on  accusât  le  parti  anglais  de 
.l'assassinat  de  Paul  I»"". 

Angers  i.  Nouvelles  plaintes  du  préfet  contre  Serrant  et  autres  (4S8, 
579),  à  propos  du  vo.vage  de  l'Empereur  et  de  l'Impératrice.  Serrant  est 
secondé  par  La  Bourdonna.ve.  Lenrs  intrigues  pour  la  garde  d'honneur,  h 
la  tète  de  laquelle  ils  ont  fait  remplacer  Scépeaux  par  Contades.  La  maison 
de  Mme  Ménage  a  été  le  centre  de  ces  intrigues.  Serrant  se  prétend  protégé 
par  l'Impératrice,  le  prince  de  Bénevent.  le  duc  de  Frioul,  etc..  Fabre  de 
l'Aude  et  Delaunay  travailleraient  aussi  contre  le  préfet. 

Rapport  du  préfet  de  police,  des  20  et  21  août  i.  Foule  immense  à  la 
parade.  Joie  du  public  de  la  présence  de  S. M.  —  Bourse:  baisse;  rentes. 
80  fr.  10  ;  banque,  1245.  —  Bontemps  (676)  est  arrêté  ;  il  a  tenté  de  se 
suicider.  —  Suicide  de  Laurent.  —  Arrêtés  :  1  déserteur,  6  conscrits, 
8  voleurs,  13  rôdeurs  de  nuit,  1  vagabond.  1  fou. 

BULLETIN  DU  MARDI  23  AOUT  1808 

680.  -  Strasbourg.  Protestonts.  —  Extrait  d'un  rapport  du 
commissaire  général  de  police,  à  Strasbourg.  «  Le  décret  de  février 
€  1806  ordonne  une  procession,  un  discours  et  un  Te  Deum  solennel 
«  pour  la  célébration  de  la  fête  du  15  août.  L'article  4  porte  que 
«  toutes  les  autorités  militaires,  civiles  et  judiciaires  assisteront  à 
«  toutes  les  cérémonies.  En  1806,  le  président  de  la  cour  criminelle. 
<  protestant,  prétendit  que  la  procession  était  une  cérémonie  par- 
«  ticulière  aux  catholiques  ;  il  s'abstint  d'y  assister,  sous  ce  prétexte, 
«  et  conserva  sa  place  au  chœur,  ainsi  que  quelques  autres  protestants 


(1)    BnlleHn  de  la  série   F'. 


BULLETIN    DU    MARDI    23    AOUT    1808  335 

«  qu'il  dirigeait.  Le  général  Rapp  et  plusieurs  autres  de  la  même 
«  religion  assistèrent  à  la  procession,  comme  les  catholiques.  —  En 
«  1807,  même  scission.  Le  président  de  la  cour  criminelle  et  ses 
«  adhérents  demeurèrent  également  au  chœur  pendant  la  procession. 
€  Cette  année,  le  préfet  était  absent  et  remplacé  par  M.  Brackenhofen, 
«  conseiller  de  préfecture,  protestant.  Il  a  annoncé  que  tous  les 
*  fonctionnaires  de  cette  religion  qui  se  trouveraient  à  la  cathédrale 
«  devraient,  comme  les  catholiques,  assister  à  la  procession.  Pour 
€  l'éviter,  le  président  a  imaginé  de  faire  coïncider  le  Te  Deum  du 
<  temple  des  protestants  avec  les  cérémonies  de  la  cathédrale,  de 
€  manière  que  son  assistance  et  celle  des  adhérents  à  leur  temple 
«  put  les  dispenser  de  paraître  à  la  cathédrale  i...  »  —  Pour  éviter 
ces  divisions,  on  pourrait  établir  un  maitre  des  cérémonies  aux 
dispositions  duquel  tous  les  fonctionnaires  indistinctement  seraient 
tenus  de  se  conformer.  Il  réglerait  aussi  les  préséances,  pour  lesquelles 
il  y  a  fréquemment  des  difficultés. 

681.  —    Rapport  du  préfet  de  police,    du  22   août  ''.    — 

La  rente  a  éprouvé  une  hausse  sensible  à  la  Bourse  d'hier.  On  l'a 
attribué  à  l'entretien  que  Sa  Majesté  a  eu  au  bal  de  la  Ville  avec  le 
syndic  des  agents  de  change  (677).  Rentes,  80  fr.  60.  Actions. 
1.242  fr.  50. 

682.  —  Meurthe.  Mémoire  calomnieux  contre  les  juifs. 
Mesure  ^'.  —  Le  tribunal  civil  de  Nancy  est  saisi  d'une  demande 
en  réclamation  intentée  par  le  sieur  Couchot  contre  deux  juifs  de 
cette  ville,  relativement  à  un  prêt  à  intérêt  dénoncé  comme  usuraire. 
Un  sieur  Massabeau  a  publié  à  ce  sujet,  au  nom  de  Couchot,  un 
mémoire  dans  lequel  il  a  mal  à  propos  inculpé  Isaac  Berr,  membre 
du  conseil  municipal.  Il  s'est  en  outre  permis  les  déclamations  les 
plus  violentes  contre  tous  les  juifs  du  département  de  la  Meurthe. 
Couchot  a  désavoué  le  mémoire.  Le  tribunal  l'a  déclaré  calomnieux 
et  en  a  défendu  la  publication.  Le  préfet  annonce  que  nonobstant 
cette  défense  Massabeau  se  propose  de  le  faire  imprimer  ainsi  que 
plusieurs  autres  écrits,  dans  l'intention  d'exciter  l'animadversion 
publique  contre  tous  les  juifs  indistinctement.  Il  le  signale  comme 
un  homme  turbulent  et  dangereux,  redouté  même  de  sa  famille. 
M.  le  conseiller  d'Etat  propose  qu'il  sera  ordonné  de  faire  défense 
à  Massabeau  de  publier  à  l'avenir  aucun  écrit  semblable  au  mémoire 
dont  il  s'agit.  Il  devra  être  sévèrement  surveillé.  —  Adopté.  [Ordre 
du   ministre]. 


(1)  L'article  donne  eu.suite  des   détails  sur  les  heures  auxquelles  ont 
été  fixés  les  services. 

(2)  Bulletin  de  la   scorie   F^. 


o36  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER     EMPIRE 

683.  —  Evénements  divers 

Rome  1.  Esprit  public.  Religion  du  Pape  (Chiaramonti),  des  cardinaux 
Uîont  le  plus-  immoral  est  Fabrice  Ruffo").  des  prélats,  des  curés,  des  moines, 
du  peuple.  —  Protestation  du  pai)e  contre  l'enlèvement  d'objets  d'art  par  le 
prince  Borghèse.  —  Détails  divers. 

Anglaises.  Wirion  a  donné  des  passeports  pour  Versailles  à  Mmes 
Eckford  et  Lloyd  et  à  la  fille  de  Mme  Lloyd. 

Evadés  repris.  Détails  sur  l'évasion  des  quatre  évadés  renvoyés  à  Verdun 
(072).  Elle  fut  préparée  par  l'un  d'eux,  Barklimor,  que  Wirion  dit  être  le 
plus  coupable.  Elisson  avait  un  itinéraire  dressé  par  Cécil,  évadé  l'an  passé 
(III,  975),  avec  indication  des  personnes  pouvant  être  utiles  :  Lefaye  à 
Fribourg,  Mayer  et  Delille  à  Constance,  Danilow  et  Capello  à  Trieste, 
Skottowe  à  Gratz.  Elisson  avait  reçu  40  louis  de  Vinaty  sur  un  ordre  de  la 
maison  Perregaux. 

Lorient.  Arrivée  du  Constant,  capitaine  Sauvage  ;  denrées  coloniales. 
Passagers  :  sénéchal  de  Kercado,  amenant  son  fils  et  celui  de  Raifer  ; 
Beaubin,  de  Saint-Domingue  ;  Préau  ;  Watermann,  né  à  Nevp-York.  On 
retient  eu  surveillance  j.u.o.  les  deux  derniers  dont  les  passeports  ne  sont 
pas  en  règle. 

Havre.  Passagers  du  Hope,  capitaine  Woodward  (G19).  Halley  a  la 
permission  de  venir  à  Paris  porter  des  dépêches  ministérielles  ;  Chacon 
d'aller  auprès  de  son  père  à  Rennes  ;  Swane  d'aller  à  Bordeaux  où  il  a 
des  affaires  avec  Brown. 

Lys.  Ou  trouve  en  mer  uu  baril  avec  4  cahiers  :  on  i)ense  que  ce  sont 
les  libelles  anglais  déjà  trouvés  (67U). 

Finistère.  Réunion  de  12  à  15  prêtres  dans  les  montagnes  d'Arrée,  pour 
un  dîner, 

Eure-et-Loir.  Incendie  accidentel. 

Francfort.  Dénonciation  contre  un  comte  de  La  Berge,  émigré  (I,  53)  : 
ses  propos  contre  l'Impératrice,  les  Français,  si>écialement  le  duc  de  Valmy  ; 
on  signale  aussi  Dufay.  La  lettre  est  signée  Monnet.  Deux  Monnet  sont 
notés  h  la  police.  Dufay  dit  de  Molière  est  noté  comme  officier  du  régiment 
de  Rohau. 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  22  août^  (suite).  Arrestation  de  Cheron 
et  de  la  fille  Mignon  :  fausse  monnaie.  —  Arrêtés  :  3  conscrits,  1  voleur, 
1  filou,  2  rôdeurs  de  nuit,  3  vagabonds. 

Ordres  du  Ministre^.  En  liberté  :  Tracol  et  Bouvet  (acquittés  pour  vol 
dans  l'Ardèche  (57!J)  ;  les  preuves  de  culpabilité  sont  contre  Mourgues  et 
Jolivet,  qui  vont  être  jugés).  —  Eu  liberté  en  surveillance  :  1)  à  Saint- 
Marcellin  où  est  son  frère  :  Bourgeois  (III,  235)  (détenu  depuis  1806  ;  pas 
jugé  faute  de  preuves)  ;  2)  spéc-iale  dans  une  autre  commune  :  Boussac 
(condamné  à  2  mois  de  prison  pour  destruction  d'oliviers  ;  sa  peine  expire). 
En  liberté  en  le  surveillant  :  1)  Caulet  (de  la  Haute-Saône  ;  arrêté  sans 
passeport);  2)  Cel  (arrêté  sans  passeport).  —  Expulser  de  l'Empire:  Zavaski 
(Polonais  ;  acc-ès  de  folie  ;  impropre  au  service).  —  En  détention  j.n.o.  : 
Sacan  (Espagnol  ;  papiers  non  en  ordre  :  danger  de  le  relâcher  maintenant). 


(1)  Rapi>ort  très  intéressant   sur   Rome,   sur  l'esprit   public,  mais  trop 
long  pour  être  reproduit. 

(2)  Bulletin  de  la  série  F^. 


BULLKl'IN    DU    MERCREDI   -Î4   AOUT    1808  i>oT 

BULLETIN    DU   MPIRCRKDI    24    AOUT    1808 

684.  —  Bordeaux.  Marseille.  Inquiétudes.  —  Les  derniers 
rapports  de  Bordeaux  portent  qu'on  ne  cesse  de  s'entretenii'  des 
affaires  de  l'Espagne,  sur  lesquelles  on  répand  avec  exagération  les 
nouvelles  les  plus  alarmantes.  L'inquiétude  augmente,  parce  que 
Ses  lettres  particulières  manquent  depuis  plusieurs  jours.  On  les  dit 
interceptées  à  Bayonne.  —  Mêmes  inquiétudes  à  Marseille,  sans  autre 
motif  que  le  silence  des  journaux. 

685.  —  Toulon.  Navire  anglais.  —  Le  commissaire  général 
de  police  à  Toulon  écrit,  à  la  date  du  9  août,  que  ce  port  est  bloqué 
de  près  par  Fennemi.  Sa  force  est  de  11  vaisseaux,  dont  deux  à 
trois  ponts,  les  neuf  autres  de  80  et  74  canons.  Les  moyens  de  défense 
sont  faibles.  Il  est  question  d'organiser  des  gardes  nationales  en 
activité   et  soldées,   et  d'augmenter   les   gardes-côtes. 

686.  —  Gontier  et  Bontemps  K  —  Ouvriers  charpentiers, 
arrêtés  et  détenus  à  Bicêtre.  Ils  ont  été  signalés  comme  faisant  partie 
d'un  rassemblement  de  30  «  compagnons  du  Devoir  »,  qui,  le  7  de 
ce  mois,  ont  poursuivi  le  nommé  Déroué,  compagnon  d'une  autre 
coterie,  et  l'ont  maltraité.  Ils  sont  connus  pour  exciter  journellement 
les  ouvriers  à  l'insubordination.  M.  le  conseiller  d'Etat  propose  de 
maintenir  ces  deux  individus  en  détention  jusqu'à  nouvel  ordre.  — 
Adopté  -. 

687.  —  Evénements  divers 

Capitaine  Rohr,  Polonais,  expose  les  propositions  que,  par  l'entremise 
de  deux  inconnus  de  Maestricht,  il  a  reçu  de  Jegerhassen,  de  Bruxelles, 
pour  un  complot  contre  S.M.  Jetierhassen  a  fait  un  signe  que  Rohr  n'a  pas 
compris  ;  il  lui  a  dit  qu'il  le  ferait  recevoir  franc-maçon  et  qu'après  il  lui 
dirait  tout. 

lÂmoëlan.  Le  Uope  (679)  a  apporté  une  lettre  de  lui  pour  sa  sœur. 
Détails  sur  sa  vie  religieuse  ;  il  a  répondu  ainsi  aux  vœux  de  son  oncle 
l'abbé  Picot  de  Clorivière.  Allusion  à  sa  conservation  miraculeuse  le 
?,  nivôse. 

Boulogne.  Les   passeports  et  congés  de  Hollande  sont  très  incomplets. 

Banée  de  Narzole.  On  a  arrêté  Scarzello.  Vivalda,  2  frères  Perno, 
tianera  et  12  autres  (675,  678).  Nouveaux  rapports.  Le  frère  de  Fariano  est 
venu  sur  la  route  sommer  de  le  relâelier  :  devant  un  refus,  il  l'a  tué.  — 
Le  domestique  de  l'abl)é  Caire  avait  apporté  12.000  fr.  pour  sa  rançon,  mais 
la  gendarmerie  l'a  libéré. 

Hamon  (452).  Sa  mère,  sa  sœur  et  le  mari  de  celle-ci,  Tanguy,  ont  quitté 
Auray.  Ou  les  recherche.  Hamon  a  avoué  avoir  20.000  guinées  à  Plymouth. 

Plainte  contre  un  magistrat  de  sûraté  d'Yssingeaux.  Le  général  Buquet 
dit  que  les  rébellions  fréquentes  dans  la  Haute-Ix)ire  (561,  644)  sont  dues  ?i 
la  }«'otoction  qu'il  accorde  aux  conscrits. 


(1)  Bulletin  de   la  série  F^. 

(2)  Ordre  du  Ministre. 


338  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

Mayenne.  Emeute  contre  les  droits  réunis  à  une  fête. 

Nord.  Rébellions.  1}  2  fraudeurs  blessent  un  garde  champêtre  voulant 
les  arrêter.  2)  Deux  frères  Dubarq.  travaillant  chez  Dewez.  se  battent 
contre  un  garée  voulant  arrêter  l'un  d'eux  qui  est  déserteur. 

Strasbourg.  Passage  de  courriers  :  Garonne,  secrétaire  de  notre  ambas- 
sadeur en  Autriche  ;  Schmitt,  courrier  de  la  cour  de  Wurtemberg. 

Etranger.  De  Groff,  conseiller  de  la  cour  de  Bamberg,  est  autorisé  a 
aller  h  Cologne. 

Indre.  Bruits  sur  l'Espagne  répandus  par  des  militaires  de  la  suite 
de  S. M. 

Sarthe.  Rixe  entre  les  communes  de  Neuvilette  (Sarthe)  et  Torcé  et 
Viviers   (Mayenne). 

Longicy.   Arrestation  de  Nicolas  pour  rébellion  pour  les  droits  réunis. 

Moselle.  Attroupement  contre  un  prêtre. 

Metz.  Duel  entre  deux  élèves  de  l'école  d'artillerie  ;  un  est  tué. 

Prêtres  espagnols.  En  vertu  de  la  défense  de  laisser  rentrer  en  Espagne 
des  Espagnols  actuellement  en  France,  on  fait  rétrograder  des  prêtres 
espagnols  venant  de  Rome. 

Bande  de  Narzole  (suite).  Pendant  les  recherches,  on  a  arrêté 
48  conscrits  réfractaires,  4  vagabonds,  4  complices  des  brigands. 

Bordeaux.  Trouble  au  théâtre  par  des  jeunes  gens  qui  veulent  empêcher 
Ribié  de  jouer. 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  23  août  i.  Explosion  à  l'atelier  de 
Ruggieri  ;  un  blessé.  —  A  Feydeau,  opéra  L'Echelle  de  soie  de  Planard  et 
Gaveaux  ;  succès.  —  Bourse  :  la  hausse  continue  ;  rentes.  81  fr.  25  :  banque, 
1250.  —  Arrêtés  :  6  conscrits.  1  déserteur,  6  voleurs.  1  escroc.  •">  rôdeurs 
de  nuit. 

Ordres  du  Ministre  i.  S  mois  de  détention  :  Bloquet  (cocher  de  cabriolet  : 
violences  dans  un  lieu  public).  —  Eloigner  de  Paris  et  surveiller  :  Pereyra 
(670).  —  En  détention  j.n.o.  :  19  mauvais  sujets,  vagabonds,  etc..  dont 
3  femmes  :  non  susceptibles  de  jugement. 

BULLETIN  DU  JEUDI  25  AOUT   1808 

688.  —  Volençay.   Rapport  du  20  août.  —   «  Les  nouvelles 

<  sur  l'Espagne,  répandues  à  Valençay  {Bulletin  du  24  août)  (687) 
«  sont  attribuées  à  des  gendarmes  d'élite.  On  croit  qu'elles  sont 
«  connues  des  princes,  mais  ils  paraissent  n'y  prendre  aucun  intérêt. 
«  —  Le   prince  des  Asturies  et  son   frère  ont  tiré  à   la   cible,  dan.s 

<  le  parc.  Ils  ne  s'étaient  jamais  servi  d'armes  à  feu,  et  la  veille  ils 
€  en  étaient  inquiets.  > 

689.  —  Moyen  de  communication  pour  la  fraude.  Mesure  ~. 

• —  Le  commissaire  général  de  police  d'Anvers  expose  qu'un  des 
moyens  les  plus  efficaces  pour  déjouer  les  opérations  frauduleuses  et 
connaître  ceux  qui  s'y  livrent  serait  de  faire  saisir,  inopinément  et 
de  concert  entre  les  employés  des  douanes  et  la  gendarmerie,  toutes 
les  lettres  et  correspondances  que  les  voitures  publiques  transportent 


(1)  Bulletin  de  la  série  F^. 

(2)  Bulletin  do   la   série  F^. 


BULLE3TIN    DU    JEUDI     25    AOUT    180S  X\d 

des  départements,  composant  la  ci-devant  Belgique,  en  Hollande  et 
celles  qui  reviennent  par  la  même  voie,  de  Hollande  dans  ces  dépar- 
tements. MM.  les  conseillers  d'Etat  directeurs  généraux  des  postes  et 
des  douanes,  consultés  sur  cette  mesure,  y  ont  donné  leur  assentiment. 
M.  le  conseiller  d'Etat  propose  d'autoriser  le  commissaire  général  de 
police  à  l'exécuter.  li  devra  se  concerte'r  à  cet  effet  avec  le  directeur 
des  postes  d'Anvers.  Il  rendra  compte  le  plus  tôt  possible  de  cette 
exécution  et  de  son  résultat.  —  Adopté.   [Ordre  du  ministre]. 

690.  —  Evénements  divers 

Paris.  Bourse.  Long  rapport  sur  la  crise  qui  menace  la  Bourse,  ses 
causes  ;  sur  ce  que  devraient  faire  la  Banque  de  France  et  la  Caisse 
d'amorti.ssement. 

Verdun.  Wirion  annonce  l'arrivée  des  107  prisonniers  partis  pour  divers 
dépôts  (661.  670).  Barklimore,  Elisson,  Kirk  et  Allisson,  évadés  et  repris 
(683),  ont  été  transférés  à  Bitche.  —  Effectif  :  961. 

Projet  d'évasion.  Wirion  et  Buquet  disent  qu'on  a  arrêté  à  Verdun 
Loiselle  et  Van  Houten  qui  s'étaient  chargés  de  faire  évader  4  Anglais,  qui 
s»ont  repris. 

Mosse,  Anglais,  correspond  avec  l'Angleterre  par  la  Hollande  ;   arrêté. 

Rennes.  Prigent  dit  que  Durocher  lui  fut  amené  par  Gabillard  et  aurait 
procuré  un  fusil  à  Rastel,  maire  de  Clayes,  pour  un  des  trois  compagnons 
de  Prigent  ;  les  deux  autres  fusils  auraient  été  fournis  par  Rastel  et 
Bourgoury. 

Eure.  Hauquel,  vagal)ond,  arrêté  sans  papiers  ;  détails  ;  noté  à  la  police. 

Rébellions.  1)  Aude  :  des  habitants  arrachent  5  prisonniers  à  des  gen- 
darmes ;  on  désarme  la  commune  et  on  met  des  garnisaires.  —  2)  Jura  : 
5  déserteurs  contre  un  gendarme  qui  veut  les  arrêter.  —  .3)  Mayenne  :  ré- 
volte pour  les  droits  réunis  (687)  :  on  arrête  4  individus. 

Partnie.  D'après  la  révélation  de  Blanchi  (679),  on  a  arrêté  des  brigands; 
on  vient  d'en  arrêter  d'autres  dans  le  royaume  d'Italie  ;  on  les  mènera  h 
Parme  dès  qu'on  aura  obtenu  l'extradition. 

Luxembourg.   Conscrit  :   mutilation  volontaire. 

Bonnet  de  Coutz.  Il  a  adressé  à  plusieurs  préfets  des  lettres  les  invitant 
à  offrir,  pour  le  15  aoiit,  un  homme  par  commune  engagé  pour  5  ans.  En 
janvier  1808,  il  a  offert  ses  services  à  la  police.  C'est  un  aventurier. 

Ordres  du  Ministre  i.  Renvoyer  chez  lui  :  Gerloff  (16  ans  ;  arrêté  sans 
passeport).  —  En  lil>erté,  en  surveillance  spéciale  :  1)  Gorin  (acquitté  pour 
brigandage  faute  de  preuves,  maintenu  en  détention  depuis  1803).  2)  dans 
des  communes  différentes  :  Thevenot  fils  et  sa  belle-sœur  DucBesne-Chainière 
(209)  (inceste  ;  les  parents,  qui  avaient  demandé  leur  arrestation,  demandent 
leur  lil>ération).  —  En  surveillance  si>éciale  à  Paris  :  Davies  (III,  1247)  (de 
retour  à  Verdun,  renouveler  ses  liaisons  avec  les  prisonniers).  —  En  sur- 
veillance spéciale  à  Ré  :  Laffond  (ex-militaire,  aventurier).  —  En  liberté 
sous  cautionnement  de  15.000  fr.  :  Woortmann  (III,  712)  (a  fait  la  fraude 
avec  Vanderschrieck  ;  détenu  un  an  ;  sa  détention  entraînerait  la  ruine  de 
son  établissement  eu  il  emploie  200  ouvriers).  —  Eu  lil)erté.  eu  surveillance 
à  Nantes  :  Marcadier,  Coste.  Richard  et  sa  mère  la  veuve  Ducht'sue,  Lucet, 


(1)    Bulletin  de  la   série  P^. 


H40  LA    POLICK    SECRÈTE    DU    PREMIER     EMPIRE 

sa  fille  et  une  négresse.  Mme  Beaulieu  née  Foudin  (644)  (rien  de  suspectK  — 
En  liberté,  à  la  disposition  de  sa  famille  Qui  le  réclame  :  Menoral  (439) 
(sa  crise  est  passée). 

BULLETIN  DU  VENDREDI  26  AOUT   1808 

591  _  Poris.  Opinion  de  P«ris.  Esprit  public.  —  La  multitude 
a  du  travail  et  de  l'aisance.  Elle  est  contente  •  elle  aime  l'Empereur. 
Le  commerce  souffre  :  il  redoute  la  guerre,  il  craint  que  l'Empereur 
ne  s'éloigne  de  la  capitale.  Les  oisifs  s'occupent  de  politique  dans 
les  cabarets  comme  dans  les  cafés.  Ils  sont  surveillés.  On  leur  laisse 
une  certaine  latitude,  mais  quand  ils  dépassent  les  bornes,  ils  sont 
suivis  et  arrêtés,  non  avec  éclat,  mais  sans  bruit,  à  leur  domicile, 
et  ces  exemples  de  sévérité  sont  toujours  appliqués  à  des  individus 
reconnus  pour  des  bavards  sans  moralité.  Le  ministre  a  pris  toutes 
les  mesures  de   surveillance   et  de  répression. 

692.  —  Paris.  Affaires  d'Espagne.  —  Tout  le  monde  parle 
des  affaires  d'Espagne  et  des  opérations  qui  ont  eu  lieu  dans  ce 
pays.  Les  hommes  qui  prétendent  avoir  prévu  ce  qu'il  y  avait  de 
mieux  à  faire  se  donnent  un  ridicule.  L'opinion  de  Paris  n'est  jamais 
longtemps  dans  l'erreur.  Les  partisans  des  Bourbons  peuvent  seuls 
regretter  l'ancienne  dynastie  d'Espagne.  Tous  les  Français  les  moins 
éclairés  seront  facilement  convaincus  qu'il  ne  pouvait  y  avoir  de 
paix  solide  et  durable  tant  qu'une  branche  de  la  famille  des  Bourbons 
serait  restée  sur  le  trône  d'Espagne.  Quelques  articles  de  journaux 
faits  avec  habileté  suffiront  pour  donner  à  cet  égard  une  bonne 
direction  à  des  esprits  inquiets  plutôt  que  malintentionnés. 

693.  —  Paris.  Chronique.  —  On  remarque  que  M.  Tarchichan- 
celier  va  souvent  au  spectacle  Montansier.  On  regrette  qu'un  dignitaire, 
homme  d'esprit  et  de  talent,  ait  dans  sa  conduite  privée  un  abandon 
qui  nuise  à  sa  considération.  Il  reçoit  trop  publiquement  M""  Cuisot 
et  Victoire  Saulnier  ;  il  leur  donne  à  dîner  lundi,  29,  à  Vitry,  chez 
W^^  Rosalie,  aujourd'hui  femme  de  M.  Dubois,  préfet  de  police. 

694.  —  Evénements  diveiîs 

Paris.  On  a  découvert,  dans  la  Sarthe,  en  1807.  un  escroc.  Geoffroy  (III, 
1263),  vivant  avec  la  femme  de  Bernard,  autre  filou.  Sa  mère  réside  à  Paris 
avec  Gaffré,  son  mari  en  2^'  noces  et  un  enfant  de  12  ans,  fils  naturel  d'un 
de  leurs  fils.  Arrêtés  tous  les  trois.  Ils  ont  dit  Geoffroy  parti  pour  Lyon, 
mais  l'enfant  a  avoué  qu'il  est  en  Seine-et-Oise,  chez  Français.  Arrêté. 

Miîitaireft  assassines.  Lannucy,  grenadier  napolitain,  tue  un  de  ses 
camarades,  dans  les  Hautes-Alpes.  —  Rhin-et-Moselle  :  Brossard  assassiné  : 
on  accuse  Chausson  et  sa  femme. 

Aisne.  Rébellion  contre  un  gendarme  et  deux  gardes  forestiers  qui 
veulent  arrêter  Carix^ntier  dit  L'Holomme.  conscrit  réfractaire. 

Montarrjis.  Trouble  à  propos  d'une  pièce  composée  par  les  étudiants  : 
Vn  jour  de  Madeleine  ou  le  panorama  de  Montargis.  Les  employés  des  droits 
réunis  v  voient  des  allusions.   Provocations  par  Morin,  receveur  principal. 


BULLETIN    DU    SAMKDI    27    AOUT    1808  341 

Libelles  sur  l'Espagne  (672)  trouvés  près  des  Petites-Dalles. 
Rapport   du  préfet   de  police,   du  24  août.  Josseliu  se  noie  accidentel- 
lement. —  Bourse:  rentes,  81  fr.  50;  banque.  12.52,.50.  —  Arrêtés:  2  conscrits, 

1  déserteur,  1  voleur,  1  filou,  3  rôdeurs  de  nuit,  2  vag:abonds. 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  25  amU  i.  Suicides  :  1)  Teyssot 
(chagrin)  ;  2)  Benoit  ;  3)  Galaud  (misère) .  —  Bourse  :  rentes,  82  fr.  50  ; 
banque,  1255.  —  Arrêtés  :  5  conscrits,  7  voleurs,  1  forçat,  3  rôdeurs  de  nuit, 

2  vagabonds,  2  fous. 

BULLETIN  DU   SAMEDI  27  AOUT   1808 

695.  —  Morloix,  24  aoûfr.  —  Extrait  d'une  lettre  du  délégué 
du  commissaire  général  de  police.  «  J'ai  eu  l'honneur  d'annoncer, 
il  y  a  quelque  temps  à  V.  E.  que  j'avais  lieu  de  croire  qu'un  débar- 
quement avait  eu  lieu  dans  l'anse  du  Pouldu  Depuis  cette  époque, 
j'ai  porté  l'attention  la  plus  soutenue  sur  ce  canton.  Toutes  mes 
observations  prouvent  que  le  pays  entre  Rostrenen,  Gourin,  Le  Faouet, 
Guémené  est  fortement  travaillé.  On  cherche  à  y  organiser  des 
troubles.  On  ne  peut  se  dissimuler  que  les  circonstances  ne  soient 
très  favorables  aux  perfides  projets  de  l'ennemi.  Le  pays  est  entière- 
ment dégarni  de  troupes.  Les  nouvelles  absurdes  et  de  plus  en  plus 
sinitres,  que  la  malveillance  se  p'aît  à  colporter  sur  la  situation 
de  nos  armées  en  Espagne,  peuvent  égarer  un  instant  les  faibles 
habitants  des  campagnes.  Pleins  de  reconnaissance  et  d'admiration 
pour  Sa  Majesté,  ils  sont  bien  loin  encore  d'exciter  des  troubles, 
mais  l'ignorance  et  la  crédulité  pourraient  les  rendre  les  jouets  de 
nos  féroces  ennemis.  J'ai  su,  depuis  quelques  jours,  qu'on  a  vu 
paraître  dans  ces  parages  sept  hommes,  dont  six  habillés  en  gendar- 
mes paraissaient,  dit-on,  escorter  le  septième  qui  était  décoré.  Je 
fais  mes  efforts  pour  vérifier  ce  bruit.  S'il  est  exact,  ce  ne  peut-être 
que  le  bandit  Penanster  accompagné  de  six  de  ses  complices,  et 
dans  ce  cas  j'espère  que  les  mesures  que  je  prends  ne  lui  permet- 
tront pas  de   s'échapper.    » 

696.  —  Marseille.  Garde  d'honneur.  Fête.  —  Le  commissaire 
général  de  police  à  Marseille  rapporte  qu'il  y  a  eu  des  réjouissances 
publiques  dans  cette  ville,  le  9  de  ce  mois,  à  l'occasion  d'une  dis- 
tribution de  drapeaux  à  la  garde  d'honneur.  «  Tous  les  habitants, 
«  suivant  ce  rapport,  ont  pris  part  à  cette  fête.  Elle  a  fait  disparaître, 
«  un  moment,  la  tristesse  et  l'inquiétude  qui  résultent  de  la  situation 
«  pénible  oîi  se  trouve   le  commerce.   > 

697.  —  Evénements  divers 

Lettre  de  Londres.  Intérêt  de  l'Angleterre  à  la  prolongation  de  la  guerre 
d'Espagne. 


(1)     Bulletin  de  la  série  F^. 


342  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

Boulogne.  On  trouve  sur  la  plage  et  même  sur  les  falaises  des  libelles 
sur  l'Eopagne  (694).  On  en  envoie  un  au  ministre,  intitulé  Affaires  d'Es- 
pagne, n°  1. 

Lorient.  Le  ministre  a  permis  à  un  courrier  d'Angleterre  pour  Armstrong 
de  débarquer.  —  Le  brick  américain  Saint-Michel  (582),  capitaine  Kenyon. 
est  arrivé  ayant  à  bord  Upson,  porteur  de  dépêches  de  Pinckney  pour 
Armstrong.  D'après  Kenyon.  les  Anglais  sont  bien  renseignés  sur  Lorient. 
(Ils  ont  dû  l'être  par  Hamon,  Jean-Marie,  etc.).  Déclarations  de  Nourse, 
chargé  des  dépêches  Pinckney  ;  animosité  des  Anglais  contre  les  Américains  ; 
un  toast  à  Jefferson  a  été  sifflé.  —  Le  Tigre,  expédié  avec  des  dépêches  du 
général  Turreau  i>our  le  gouvernement  français,  a  été  pris  et  vendu  ;  il 
avait  à  bord  des  passagers,  dont  Rujo,  ambassadeur  d'Espagne  en  Amérique. 

Havre.  Un  pêcheur  trouve  une  bouteille  contenant  un  billet  anglais. 

Ldbelles  anglais.  Mesures  prises  pour  remettre  à  la  police  tous  ceux 
qu'on  trouvera. 

Var.  Attaque  d'une  voiture  publique  par  quatre  brigands. 

Landes.  Manciet  empoisonne  son  père,  sa  femme  et  son  neveu. 

Assassinats.  Ariège  :  Pons  tué  par  Massât.  —  Lozère  :  Belvezet  tué  par 
Boo.  —  Dordogne  :  Privât  tué  par  Coste  et  Bertrand.  —  Bouches-du-Rhône  • 
la  dame  Martin  tuée  par  des  inconnus. 

Cantal.  Incendie  mis  à  un  bois. 

Strasbourg.  Il  conviendrait  d'établir  définitivement  un  commissaire  gé- 
néral de  police.  Popp  exerce  cette  fonction  provisoirement  et  très  bien. 

Hoer^  Suédois,  gendre  de  Wittfooth  (agent  de  Russie  à  Bordeaux), 
demande  à  revenir  d'Anvers  à  Bordeaux.  Les  frères  Mallet,  banquiers  à 
Paris,  réclament  en  sa  faveur.  Autorisé,  en  le  surveillant. 

Meurthe.  Auguste,  prêtre  :  concussion,  troubles  dans  sa  commune  ; 
interdit  par  l'évêque,  à  la  demande  duquel  on  l'envoie  en  surveillance  à 
Sarrebourg. 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  26  août  i.  Bourse  :  bruits  de  nouvelles 
satisfaisantes  sur  l'P^spagne  ;  les  joueurs  à  la  baisse  répandent  le  bruit  du 
départ  prochain  de  S. M.  Rentes,  83  fr.  ;  banque,  1262,50.  —  Arrêtes  : 
6  conscrits,  1  déserteur.  G  voleurs.  5  rôdeurs  de  nuit,  8  mendiants,  1  fou. 

BULLETIN  DU  LUNDI  29  AOUT  1808 

698.  —  Toulon.  Marseille.  Fête.  —  Le  15,  la  fête  a  été  célébrée 
avec  pompe  à  Toulon.  On  avait  choisi  ce  jour  pour  lancer  YAuslerlitz, 
à  trois  ponts.  Il  l'a  été  avec  succès  et  aux  cris  de  «  Vive  Napoléon  ». 
Le  discours  du  prédicateur,  prononcé  dans  la  grande  église,  n'a  pas 
été  approuvé.  Il  a  rappelé  avec  trop  de  force  le  temps  de  l'anarchie, 
déploré  le  sort  de  Louis  XVI  avec  des  expressions  inconvenantes.  Le 
sénateur  ministre  communique  ce  rapport  à  S.  E.  le  ministre  des 
cultes  et  l'invite  à  faire  les  représentations  convenables.  —  Le  16,  à 
Marseille,  la  loge  des  francs-maçons  a  célébré  la  fête  de  la  veille  avec 
éclat.  Des  discours  du  meilleur  esprit  ont  été  prononcés.  Il  y  a  eu 
un   banquet   de    120   couverts. 

699.  —    Hambourg.    Danican.    —    Extrait    dune    lettre    de 

M.   Bourrienne,  du    18   août  :    «   Je   viens  d'être   informé  que  Danican 


(1)     Bulletin   de   la   série  F^. 


BULLETIN    DU    LUNDI    29    AOUT    1808  34o 

<  a  été  vu  dans  le  Holstein,  du  coté  de  Flensbourg.  J'en  ai  prévenu 

<  les  généraux,  en  leur  donnant  son  signalement.  »  —  Nota.  Si  cet 
avis  est  exact,  Danican  ne  peut  avoir  qu'une  mission  d'espionnage 
local  ou  de  distribution  de  libelles  dans  les  quartiers  espagnols.  Ces 
libelles  sont  probablement  de  la  composition  de  Fauche-Borel  qui 
a  toujours  publié  de  ces  petits  imprimés  de  circonstance,  qui  sont 
bien  payés  et  lui  conservent  quelque  importance.  Quelle  que  soit, 
au  reste,  la  mission  de  Danican,  il  est  trop  lâche  pour  s'exposer  à 
quelque  danger,  si  elle  en  offrait.  Malgré  les  promesses  qu'il  ait  pu 
faire,  il  se  bornera  à  envoyer  les  plus  brillants  rapports,  suivant 
son  usage. 

700.    —   E\'ÉNKMENTS   DIVERS 

Paris.  La  femme  Savoye  (661)  renouvelle  ses  accusations  contre  Fau- 
connier et  sa  femme  ;  elle  dit  lui  avoir  remis  24  louis  mais  après  avoir 
reçu  du  ministre  rautorisation  de  voir  Jules  de  Polignac.  Détails. 

"  ^Droits  réunis.  Bosquillon,  employé  destitué  pour  inconduite,  est  resté  à 
Leuze,  près  Tournay,  pour  diriger  les  fraudeurs. 

Texier,  major  destitué,  demande  à  être  entendu  par  S.M.  pour  des 
révélations  importantes.  I>étails  sur  lui  ;  fut  rapporteur  dans  le  procès 
Lajolais  ;  offrit  des  révélations  dans  l'affaire  Pichegru,  C-adoudal.  TI  sera 
<'ntendu  quand  sa  demeure  sera  connue. 

Etrançers.  Puckler,  capitaine  en  Sarre,  est  autorisé  à  aller  à  Marseille. 
—  Kattendyek,  chambellan  du  duc  de  Brunswick,  va  à  Bruxelles.  —  Baron 
de  Vincent  (679)  est  passé  à  Strasbourg. 

Prisonniers  de  guerre.  Gladiss  et  Sixtln  (665)  sont  autorisés  à  rentrer 
dans  leur  pays.  —  Seymour  (466)  a  une  prolongation.  —  On  demande  des 
renseignements  sur  Edward,  corroyeur  anglais,  autorisé  à  travailler  depuis 
5  ans  à  Pont-Audemer,  venu  sans  autorisation  à  Paris. 

La  Rochelle.  Trois  placards  séditieux. 

Wacquant-Oeozelles  (600)  vient  à  Paris  ;  il  dit  que  la  guerre  éclatera 
bientôt  avec  l'Autriche. 

Côtes-du-Nord.  On  recherchait  7  ou  8  émissaires  anglais,  parmi  lesquels 
on  croyait  reconnaître  Carfort,  Penanster  et  Dujardin  :  c'étaient  des  jeunes 
gens  réunis  pour  une  chasse  au  loup.  Carfort  est  arrêté  depuis  quatre  ans 
(I).  et  détenu  au  château  d'If. 

Drame.  Assassinat  de  Plante,  garde  forestier  ;  on  accuse  les  deux  frères 
Teston,   Planef  et  Allard. 

Jemmapes.  Nouveau  lil>elle  de  Stevens  ;  on  arrête  2  religieuses  et  leur 
frère,  chez  qui  on  trouve  12  exemplaires  ;  le  préfet  croit  une  mesure  admi- 
nistrative préférable. 

Bordeau-T.   Placai'd  séditieux  disant  qu'il  faut  proclamer  Louis  XVIII. 

Drùme.  Plusieurs  vols  attribués  à  7  ou  8  déserteurs  étrangers. 

Rapport  du  préfet  de  police,  des  27  et  2S  août  i.  On  saisit  Vaudran, 
fournisseur  des  hospices,  qui  introduisait  en  fraude  de  l'eau-de-vie.  —  Sui- 
cide de  Binet  (démence).  —  Bourse  :  baisse  due  à  l'intrigue.  Rentes, 
RI  fr.  70  ;  banque,  1257,50.  —  Arrêtés  :  2  conscrits,  16  voleurs.  1  receleur, 
10  rôdeurs  de  nuit,  16  vagabonds. 


(1)     Bulletin  de  la  série  F^^. 


344  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

Ordres  du  Ministre  i.  A  l'expiration  de  sa  peine,  en  surveillance  spéciale 
à  Etampes  :  Pommier  (condamné  en  août  18(H>  à  2  ans  de  prison  comme 
perturbateur  ;  sa  femme  demande  qu'il  ne  revienne  pas  à  Neuilly  où  elle 
habite).  —  En  liberté,  en  surveillance  spéciale  :  1)  à  Strasbourg,  d'où  il 
est  :  Adam  (à  Bicêtre  pour  vol  ;  a  été  maintenu  à  l'expiration  de  sa  peine)  ; 
2)  Delbaux  dit  Le  Mouret  (III,  1104)  (détenu  depuis  1S07  ;  bonne  conduite) . 
—  En  détention  j.n.o.:  1)  mauvais  sujets,  vagabonds,  etc.,  non  susceptibles 
de  jugement  (5  hommes  et  2  femmes)  ;  2)  Marty  aîné  (de  l'Hérault  ;  acquitté 
faute  de  preuves,  pour  incendie,  maintenu  en  détention  ;  dangereux)  ; 
3),  Corsette  (de  la  Doire  ;  parti  depuis  7  ans  pour  échapper  à  des  poursuites 
pour  brigandage  ;  couvert  par  la  prescription  ;  dangereux).  —  Garder 
comme  prisonnier  de  guerre,  avec  surveillance  spéciale  :  Rivarossa  (II,  III) 
(lieutenant  sarde  ;  ses  deux  années  de  prison  vont  expirer  et  il  devrait  être 
banni,  mais  on  ne  peut  le  faire  à  cause  de  l'état  de  guerre  avec  la 
S  arda  igné) . 

BULLETIN   DU   MARDI   30   AOUT    1808 

701.  —  Ivrée.  Rapport  du  préfet-.  —  «  La  fête  de  Napoléon 
«  a  été  célébrée  avec  pompe  à  Ivrée.  L'évêque  s'est  bien  montré.  Le 
«  curé  de  Sainte-Marguerite  a  prêché  l'obéissance  aux  lois  et  'e 
«  dévouement  des  conscrits  à  la  patrie.  M.  Palma,  président  du 
«  tribunal  d'Ivrée,  s'est  permis,  à  ce  sujet,  en  plaisanteries  indécentes. 
«  —  Les  prêtres  de  la  Doire  refusent  de  chanter  le  Domine  Saluum 
«  aux  grand'  messes  du  matin.  Ceux  qui  le  chantent  attendent  que 
«  la  messe  soit  entièrement  terminée.  Ils  placent  cette  prière  publique 
«  après   Vite   missa   est.    » 

702.  —  Paris.  31  août.  Fondi  publics  '.  —  La  baisse  des  fonds 
publics  provient  de  ce  que  la  compagnie  qui  jouait  à  la  hausse  est 
obligée,  pour  payer  ses  dettes  exigibles  à  la  fin  du  mois,  de  vendre 
des  rentes  et  des  actions  de  banque  en  trop  grande  quantité.  Les 
principaux  membres  de  cette  compagnie  sont  les  sieurs  Quille, 
Régnier  et  Charles,  anciens  fournisseurs. 

703.  —  Poris.  Opinion.  Propos  •^.  —  On  doit  regretter  assuré- 
ment que  les  gens  attachés  au  gouvernement  par  leur  emploi  et 
leurs  sentiments  ne  montrent  pas  assez  souvent  ce  nerf,  qui  en  impose 
aux  caillettes  et  aux  discoureurs.  Faut-il  craindre  de  passer  pour 
être  «  vendu  à  la  police  »  parce  qu'on  a  du  bon  sens  ?  —  Dans  les 
cafés  et  réunions  chez  les  libraires  on  a  été  plus  discret  et  l'on  a 
craint  davantage  d'être  compromis.  Cependant  quelques  habitués  du 
café  de  la  Régence  et  de  chez  Petit,  libraire  au  Palais-Royal,  gens 
incorrigibles,  quoique  déjà   avertis  par  la  police,  s'étant  permis  des 


(1)  BuUetin  de  la  série  F'^. 

(2)  Cet  article  est  entièrement  écrit  de  la  main  de  Fouché. 

(3)  Cet  article,  pris  dans  le  Bulletin  de  la  série  F?,  débute  en  exposant 
l'agitation  causée  par  les  événements  d'Espagne  et  par  la  prétendue  guerre 
avec  l'Autriche.  Racontars  dans  les  sociétés  ;  bruits  divers.  Dans  un  dîner, 
le  général  Tilly  et  le  cBlrurgien  Dubois  imposent  silence  aux  détracteurs 
notamment  à  propos  de  la  mort  du  général  Gobert. 


BULLKTIN    DU    MKRCIiEDI    ol    AOVl    1808  o45 

nouvelles  absurdes  et  des  insinuations  odieuses,  Son  Excellence  a 
donné  l'ordre  au  préfet  de  les  chasser  de  Paris.  Ce  sont  les  nommés 
Molet,  médecin  anarchiste  ;  Mauron,  ancien  conseiller  de  la  cour 
des  comptes,  homme  profondément  ennemi  ;  Mascré,  ancien  employé  ; 
Bauni,  ancien  mousquetaire  ;  Labarte.  Tous  prêchant  ou  pronos- 
tiquant les  triomphes  de  ce  qu'ils  appellent  «  la  Vendée  européenne 
d'Espagne  ». 

704.  —  Evénements  divers 

Rome.  Long  rapport  (10  pages)  sur  la  situation  et  l'esprit  public.  (Noms 
propres  cités  :  le  Pape,  général  Miollis,  Isoard,  princesse  Borghèse  (mère), 
Mme  Montauari,  Guidi,  Lanti,  duchesse  Cesarini,  Marschall). 

Etrangers  autorisés  à  se  rendre  à  Paris  :  Zatnski  ;  Michalkoflf,  Maiiroff 
accompagné  de  Dusayef. 

Marseille.  Deux  débarquements  d'Anglais  ;  dégâts  causés  par  eux  ;  on 
manque  de  troupes  ;  mesures  prises  avec  les  gardes  nationales  et  les  gardes 
d'honneur. 

Brest.  La  frégate  Hermione,  capitaine  des  Rotours,  a  échoué  ;  l'ennemi 
l'a  brûlée. 

Verdun.  "Wirion  envoie  des  renseignements  sur  le  projet  d'évasion  ((Î90). 
Loiselle  accompagne  en  Hollande  Boudell,  à  la  demande  de  Walsh,  consul 
américain,  et  sur  la  recommandation  de  Macnab,  médecin  anglais.  Les 
frères  Letrode  et  Durand  ont  procuré  à  Boudell  un  embarquement  pour 
l'Angleterre,  oti  il  est  chez  Lewis.  —  Détails  sur  Van  Houten,  domestique 
aussi  ;  Boudell  a  écrit  à  Willims  et  Cie,  à  Rotterdam,  de  lui  remettre 
20  guinées.  Ils  ont  voulu  faciliter  le  pa.ssage  de  prisonniers  anglais  en 
Angleterre. 

Officier  accusé  de  fana-.  Bonneville,  évadé  d'Alexandrie. 

Assassinats.  1)  Montenotte  :  Roggiero  tué  par  Ugo.  —  2)  Lys  :  Remans. 
garde  champêtre,  qui  conduisait  Ohaneueve,  conscrit,  est  tué  par  le  frère 
de  celui-ci. 

titrashoitrg.  Passage  de  Beust,  ministre  plénipotentiaire  du  prince 
primat. 

(S'fras6oHr(/.  Arrestation  d'un  magon  wurtembourgeois:  propos  contre  S. M. 

Sarone.  Discours  d'un  élève  émettant  des  opinions  reprébensibles  et  que 
l'on  a  imprimé. 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  29  août  i.  Accident  mortel  de  Collot.  — 
Bourse  :  baisse  provenant  des  besoins  de  la  fin  du  mois  ;  rentes,  80  fr.  (M)  ; 
banque,  1240.  —  Arrêtés  :  4  conscrits,  1  déserteur,  8  voleurs,  8  rôdeurs  de 
nuit,  0  vagalK>nds. 

BULLETIN    DU    MERCREDI    31    AOUT    1808 

705.    —   Correspondance    du    ministre.    Rome,    18    coût.    — 

Par  ordre  du  vice-roi  d'Italie,  on  a  fait  demander  au  Saint  Père 
tous  les  papiers  qui  concernaient  l'adminislration  financière  et 
Judiciaire     des    trois    nouveaux    départements     réunis    au     royaume 


(1)     Bulletin   de   la    série  F^. 
La   Police   Décrète 


346  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

d'Italie.  Le  Pape,  comme  on  s'y  attendait  bien,  a  répondu  qu'il  n'en- 
trait point  dans  ses  intentions  d'en  faire  la  remise.  Puisqu'il  restait 
fidèle  à  son  système  de  ne  rien  accorder  que  par  la  force,  on  a  senti 
qu'il  était  nécessaire  de  l'employer.  En  conséquence,  samedi,  13,  on 
envoya  au  Quirinal  un  détachement  de  soldats.  Les  suisses  de  garde 
ayant  demandé  quel  était  leur  but,  le  commandant  répondit  qu'il 
était  chargé  de  faire  des  perquisitions  dans  la  secrétairerie  d'Etat  et 
d'enlever  les  papiers  dont  on  avait  fait  vainement  la  demande  au 
Pape.  Les  suisses  voyant  que  toute  résistance  de  leur  part  devien- 
drait inutile,  demandèrent  que  les  soldats  n'entrassent  point  avec 
Jeurs  armes  dans  l'intérieur  du  palais.  Ceux-ci  y  consentirent  et 
déposèrent  leurs  armes  à  la  porte.  En  ayant  confié  la  garde  à 
quelques-uns  d'entre  eux,  ils  entrèrent  ensuite  dans  le  palais  et 
remplirent  leur  mission.  La  même  opération  a  eu  lieu  chez  le 
cardinal  camerlingue,  dans  le  palais  de  la  Consulta,  et  dans  celui 
du  trésorier  général.  —  Depuis  cette  époque,  les  deux  battants  de 
la  porte  du  palais  pontifical  sont  fermés,  et  le  guichet  seulement  est 
ouvert.  On  dit  que  le  Pape  veut  qu'une  autre  fois  on  enfonce  la 
porte  de  son  palais,  si  on  a  quelque  motif  de  lui  envoyer  la  force 
armée.  Voilà  ce  qui  a  paru  en  public.  Les  détails  intérieurs  du 
palais,  pendant  que  les  soldats  français  exécutaient  les  ordres  ^ui 
leur   avaient   été   donnés,   ne   sont   point   encore   connus  i... 

706.  —  Haut-Rhin.  Fanat-isme.  —  Une  fille  de  Geiswasser 
<Haut-Rhin),  âgée  de  16  ans,  a  été  atteinte  de  convulsions.  Quelques 
fanatiques  ont  décrié  qu'elle  était  possédée.  Le  curé  de  Neuf-Brisach, 
appelé,  a  porté  le  même  jugement.  Il  a  exorcisé  la  malade.  Elle  a 
paru  délivrée  et  guérie.  Le  curé  a  attesté  ce  fait  ;  il  a  été  rendu 
public.  Le  préfet  a  invité  ce  prêtre  à  se  rendre  à  son  hôtel.  Il  a 
reconnu  qu'il  n'avait  agi  que  par  faiblesse  d'esprit.  Il  lui  a  enjoint 
de  s'abstenir,   à   l'avenir,  de   pareils  actes. 

707.  —  Evénements  divers 

Pa7'is.  Lie  ministre  expulse  de  Paris  quelques  «  oisifs  des  cafés  »>  pour 
proix)s  inconvenants  contre  le  grouvernement  (703).  Exemple  nt^cessaire.  On 
renvoie  Mauron.  Labarte  de  La  Courtête  (émigré  qui  fut  lié  avec  l'évêque 
<î'Arras  et  Pelletier).  Bauni,  Mascré.  Détails  sur  ces  gens  qui  fréquentaient 
les  cafés  de  la  Régence  et  de  Valois. 

Hollan^Te.  Communications  et  trafic  entre  Anglais  et  Hollandais,  malgré 
le  blocus.  Le  gouvernement  hollandais  n'exerce  de  rigueurs  que  contre  les 
Français,  comme  sur  la  nourrice  de  la  Catalani.  I>étails. 

Bagnères.  En  allant  eu  société  à  Gavarnie,  Girardin  a  frappé  un  mon- 
tagnard qui,  étant  en  faction,  refusait  de  faire  une  commission  ;  il  a  été 


(1)  L'article  continue  en  donnant  une  description  de  l'illumination 
insuffisante  de  la  maison  du  général  ix)ur  le  15  août.  L'illumination  du 
palais  Farnèse,  appartenant  au  roi  de  Naples,  a  été  de  même  insuffisante 
lors  de  l'avènement  de  Joachim  Napoléon  au  trône  de  Naples. 


BULLKÏIN    IJU    JEUDI    l''""   SEl'TEMr.UK    180S  347 

sauvé  de  la   colère  du  corps  de  garde  par  Saint-Simon,   aide  de  camp  de 
Ney,  qui  a  été  chercher  le  curé.  Ailleurs  Lameth  et  Rochambeau  ont  écharpé 
un  membre  de  la  Légion  d'honneur.  Insolence  de  ces  personnages  qui  appar 
tiennent  presque  tous  à  la  Cour. 

Verdun.  Les  trois  prisonniers  anglais  évadés  et  repris  (661),  Robertson, 
Burridges  et  Robertson,  ramenés  à  Verdun,  ont  été  transférés  à  Bitche. 

Sarre-Libre.  Les  prisonniers  anglais  reçoivent  des  lettres  et  de  l'argent 
par  la  Hollande  et  les  contrebandiers.  A  Givet  on  a  déjà  signalé  Mosse  (690). 
Le  ministre  a  écrit  plusieurs  fois  à  notre  ambassadeur  en  Hollande.  Mesures 
prises. 

Flessin-gue.  Lettres  interceptées,  apportées  d'Angleterre,  4  sont  intéres- 
santes :  une  adressée  à  Rhône.  Dath  et  Cie,  à  Valenciennes  ;  2  indiquent 
la  manière  de  faire  la  fraude  ;  une  [irouve  que  Holmann  (622)  a  reçu  deux 
cargaisons  de  marchandises  anglaises. 

Haufes-Pi/rénées.  Fontan.  juge,  blessé  par  plusieurs  individus  en  tra- 
versant un  bois. 

Bonnet  de  Contz  (690),  déjà  noté  à  la  police,  avait  proposé  d'aller  faire 
de  l'espionnage  en  Angleterre. 

Var.  Incendie  d'une  forêt,  par  malveillance  croit-on. 

Gênes.  Une  lettre  signale  le  clergé  comme  renouvelant  de  fanatisme  et 
probant  contre  le  gouvernement. 

Fénentrelle.  Le  duc  de  Vicence  dit  qu'un  général  russe  demande  la 
liberté  de  Mme  de  Prié,  détenue  à   lénestrelle  (III)  ;  elle  serait  malade. 

Lys.  Détails  sur  l'organisation  des  gardes  champêtres  dans  la  Lys. 

Lorient.  Au  moment  du  départ  du  Saint-Michel  (697),  on  reconnaît  à 
bfird  un  Anglais.  Smith,  évadé  de  l'hôpital  ;  on  l'arrête. 

Rarre.  Colombe,  percepteur  destitué,  tente  d'assassiner  son  successeur. 

Aix-la-Chapelle.  La  voiture  du  général  Maison  écrase  la  femme  Bucholz. 

Ot.se.  Incendie.  Eloges  à  la  gendarmerie,  à  la  garde  départementale,  aux 
pompiers. 

Marseille.  Soumission  volontaire  de  43  conscrits  réfractaire.s. 

Turin.  Bande  de  Narzole  (687).  On  a  arrêté  comme  complices  Orlando. 
deux  frères  Caimotto,  Le  Prince,  Cerutti  et  Rubbio. 

Rapport  du  préfet  de  -police,  du  30  août.  Duel  entre  Redon,  son  fils  et 
le  major  du  9»  dragons  qui  aurait  séduit  la  fille  de  Redon.  —  Suicide  de 
Obry  (inconduite).  —  La  foudre  tombe  en  deux  endroits  et  tue  Lallemand.  — 
Bourse  :  baisse  :  rentes,  80  fr.  10  ;  banque.  1235.  —  Arrêtés  :  4  conscrits. 
7  voleurs,  11  rôdeurs  de  nuit,  4  vagabonds,  1  teneur  de  loterie. 

BULLETIN  DU  JEUDI   !«'  SEPTEMBRE   1808  i 

708.  —  PjVénements  divb:rs 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  31  août.  Tentative  de  suicide  de 
Legraud  (misère).  —  Bourse  :  ou  annonce  plusieurs  faillites  prochaines. 
Martini,  associé  de  Carrier-Bezard  (failli  de  l'an  XI),  est  en  fuite.  Rentes. 
81  fr.  ;  banque,  1242. .50.  —  Arrêtés  :  6  conscrits,  3  déserteurs,  2  voleurs. 
22  vagabonds,  1  fou. 


(1)  Ce  Bulletin  n'existe  pas  dans  la  série  AFiv.  Ia^  articles  qui  com- 
posent celui  de  la  série  F^  se  retrouvent,  à  l'exception  du  suivant,  dans  le 
Bulletin  du  2  septembre  de  la  série  AF  iv. 


348  I-A     1H)LICE     SECKKTE     DU     PREMIER     EMPIRE 

BULLETIN    DU    VENDREDI    2    SEPTEMBRE    1808 

709_    Marseille.    —    Rapport    du    commissaire    général    de 

police.  «  Le  19  août,  les  Anglais  ont  fait  une  incursion  dans  la 
«  Camargue.  Chaque  jour  on  apprend  de  nouvelles  prises  faites  par 
«  l'ennemi.  Peu  de  gens  partent  par  mer.  On  assure  un  navire 
«  venant  d'Arles.  L'esprit  des  salons  est  mauvais,  nul  dans  les  lieux 
«  publics.  La  garde  d'honneur  craint  d'être  appelée.  Le  silence  du 
«  Moniteur  sur  les  affaires  d'Espagne  est  interprété  dans  le  sens 
«  le  plus  défavorable.   » 

710.  —  Roer.  Religion.  —  Le  5  août,  la  gendarmerie  a  rapporté 
que  les  nouvelles  de  Rome  avaient  alarmé  les  catholiques  de  la 
Roer  sur  leur  religion,  à  laquelle  ils  tenaient  plus  qu'à  la  vie  {Bulletin 
du  8)  (644).  On  a  demandé  des  renseignements  au  préfet.  Voici  sa 
réponse.  «  Ce  rapport  n'est  pas  dénué  de  fondement,  quoique  les 
«  conséquences  soient  exagérées.  Dans  ce  département,  l'intérêt  de 
«  la  religion  l'emporte  sur  l'intérêt  privé.  S'il  y  avait  scission  absolue 
«  avec  le  Saint-Siège,  il  en  résulterait  des  troubles  dangereux.  On  a 
«  répandu  qu'après  l'occupation  de  Rome,  les  membres  du  Sacré 
«  Collège  avaient  été  éloignés.  La  Gazette  du  Bas-Rhin  a  rapporté 
«  des  actes  par  lesquels  le  Pape  paraissait  avoir  manifesté  sa  résis- 
«  tance.  En  ce  moment,  on  est  tranquille,  dans  la  persuasion  que 
«  les   affaires   s'arrangeront.    > 

711.  —  Evénements  divers 

Lorient.  On  recherche  Dauielo  et  Le  Bourdiec,  émissaires  d'Angleterre. 
h  qui  la  maison  de  Guilloto  sert  ordinairement  d'asile.  On  a  cherché  pour 
eux  asile  chez  Guillas,  qui  a  été  arrêté  dans  l'espoir  de  faire  parler  sa 
femme.  La  femme  Guilloto  est  la  principale  intrigante.  La  lîlle  Guilloto  a 
déposé  dans  nn  pré  divers  objets  des  émissaires,  dont  les  ouvrages  de  Hue 
et  de  Clery.  Détails. 

Verdun.  Wirion  dit  que  5  Danois  ont  obtenu  leur  liberté  et  ont  été 
radiés. 

Maretujo.  Rél)ellion  contre  les  gendarmes  à  une  fête  patronale.  On 
arrête  les  deux  frères  Rubiolo. 

Assassinats.  Alpes-Maritimes  :  Guiglielni,  garde  champêtre,  tue  un  jeune 
pâtre  en  contravention.  —  Sarre  :  un  habitant  est  tué,  par  le  curé  croit-on. 

Ille-et-Vilaine.  Incendie. 

Communications  avec  l'Angleterre.  Détails  sur  5  voyageurs  venant 
d'Angleterre,  arrêtés  en  Hollande,  traduits  à  Anvers  :  Leolard.  Mlle 
O'Reilly,  sœur  du  chimiste  et  connue  de  M.  de  Serras  ;  Mme  Chapuis. 
nourrice  chez  M.  et  Mme  de  Valabrègue,  née  Catalaui,  qu'elle  a  suivis  en 
Angleterre  ;  Mallet  ;  Cassano. 

Attaques.  Roer  :  un  individu  est  dévalisé  sur  une  route.  —  Sambre-et- 
Meuse  :  Hermann  est  assassiné. 

Escaut.  Vol  d'église. 

Nord.  Incendie  accidentel. 

Arif'fre.  Incursion  d'une  cinfiuautaine  do  bandits  d'Espagne,  dit  mi(UiP- 
letp.  On  en  arrête  un. 


BULLETIN    DU    SAMKDI   3    SEPTEMBRE    1808  340 

Lozère.  Jugement  condamnant  à  2  ans  de  prison  Fauquin.  complice  de 
l'enlèvement  aux  gendarmes  de  son  fils,  déserteur. 

Pontoise.  En  1807,  Chaulin  a  fait  une  dénonciation,  reconnue  fausse, 
contre  Truffaud,  marchand  de  farines.  Eu  mars,  Elias  Pharaon,  se  disant 
interpi-^ète  de  S.M.  en  Egypte,  prétend  la  dénonciation  exacte.  Bons  rensei- 
gnements sur  Truffaud  qui  a  fait  des  affaires  avec  Vanlerbergh.   Détails. 

Marthe.  Le  préfet  dit  que  la  dénonciation  portée  contre  Fouqueré  (604) 
est  calomnieuse.  Le  Pelletier,  à  qui  Fouqueré  a  vendu  un  bien  national  en 
s'en  réservant  la  jouissance,  a  essayé  de  se  débarrasser  de  lui. 

Nord.  Incendie  par  malveillance. 

Eure.  Cinq  Anglais,  transférés  de  Nantes  à  Arras,  s'évadent  à  (Jonches. 

JemrtKipes.  Libelle  de  Stevens  (700).  Une  des  religieuses,  Mme  Guyaux, 
avoue  en  avoir  distribué  à  des  prêtres  ;  on  attribue  à  ce  fait  la  froideur 
des  discours  du  15  août.  Le  ministre  fait  rechercher  un  de  ces  prêtres  au- 
delà  du  Rhin. 

Aix-la-Chapelle.  Bruit  qu'une  partie  des  troupes  espagnoles  qui  étaient 
en   Danemark   a   passé   aux    Anglais. 

Turin.  Arrestation  de  62  conscrits  réfractaires. 

Troyes.  On  découvre  une  maison  de  prêt  où  on  exerce  une  forte  usure. 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  l»""  septembre  i.  Suicide  de  Chellier 
(fièvre) .  —  Bourse  :  rentes,  81  fr.  45  ;  banque,  1238,75.  —  Arrêtés  : 
2  conscrits,  4  voleurs,  3  filous,  7  rôdeun  de  nuit,  2  vagabonds. 

BULLETIN   DU   SAMEDI   3   SEPTEMBRE   1808 

712.  —  Paris.  Les  on-dif.  —  On  dit  qu'il  doit  y  avoir  bientôt 
une  entrevue  à  Weimar  entre  les  deux  empereurs  Napoléon  et 
Alexandre  ;  que  cette  entrevue  a  pour  but  de  régler  les  destinées  de 
l'Europe,  de  forcer  l'Angleterre  à  la  paix,  etc.  —  Amsterdam.  On 
dit  que  le  roi  de  Hollande  est  sur  le  point  de  rendre  un  décret 
favorable  au  commerce  de  ses  sujets  et  aux  intérêts  des  Anglais.  11 
s'agit   de    permettre    la    sortie    de    beaucoup    d'articles. 

713.  —  Prêtre  immoral.  —  A  la  sollicitation  de  l'évêque  de 
Versailles,  on  avait  mis  à  sa  disposition,  pour  l'employer  dans  son 
diocèse,  un  prêtre  nommé  Crouet,  détenu  longtemps  à  Bicêtre 
pour  conduite  scandaleuse  (582).  Il  a  repris  ses  premières  habitudes 
et  s'est  enfui,  craignant  d'être  arrêté  de  nouveau.  M.  l'évêque  observe 
que  l'immoralité  des  ecclésiastiques  ne  peut  que  s'accroître  dans 
une  prison  comme  Bicétre  et  demande  que,  si  le  sieur  Crouet  est 
arrêté  une  seconde  fois,  on  le  place  dans  quelque  autre  maison  de 
correction.  M.  le  conseiller  d'Etat  du  1®""  arrondissement  observe  que 
l'opinion  de  l'évêque  est  confirmée  par  l'expérience  et  qu'il  convien- 
drait qu'il  y  eût  une  maison  particulière  uniquement  destinée  à 
la   détention   des  prêtres. 


(1)     Hnlleiin   de   la   série  F?. 


350  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PKEMIER    EMPIRE 

714  -  Toulon.  Garde  départementale.  -  Le  commissaire 
général  de  police  à  Toulon  expose  que  l'ennemi  vient  jusqu'à  1  entrée 
de  la  rade  et  menace  la  côte  ;  que  toute  la  garde  départementale 
est  à  Draguignan  ;  qu'il  est  urgent  d'en  porter  30  hommes  à  Toulon, 
tant  pour  la  sûreté  de  cette  côte  que  pour  l'arrestation  des  déserteurs 
de  la  marine. 

■7]  5    —  Evénements  divers 

Paris.  Faussaires.  Saury  et  son  principal  complice  Lunel,  arrêtés  pour 
de  faux  décomptes  présentés  à  la  marine  par  Morillon  au  nom  de  d'Alle- 
magne (III,  970),  ont  été  condamnés  à  8  ans  de  fers. 

Montenotte.  On  repousse  plusieurs  attaques  de  l'ennemi  sur  les  côtes  : 
le  cabotage  deviendra  impossible  si  quelques  navires  ne  surveillent  pas  les 
côtes 

Pyrénées-Orientales.  10  à  12  bandits  d'Espagne  ont  tué  le  berger  de 
Marapées  et  enlevé  son  troupeau.  On  a  déjà  signalé  une  bande  de  miQuelets 
(711). 

Fyrénées-Ori&ntales.   Incursions  de  l'ennemi  sur  les  côtes. 

Nièrre.  Arrestation  d'une  mendiante  ne  sachant  que  l'italien  et  l'espa- 
gnol. Elle  a  un  passeport  italien  au  nom  de  Thérèse  Ricca  «  pèlerine  ». 

Bouches-du-Rhône.  Détails  sur  l'incursion  signalée  (709)  et  sur  une 
autre. 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  2  septembre  1.  Pas  d'événement  remar- 
quable. —  Bourse  :  rentes,  81  fr.  25  ;  banque,  1215.  —  Arrêtés  :  3  conscrits, 
7  voleurs,  1  escroc,  13  rôdeurs  de  nuit,  3  vagabonds,  1  teneur  de  loterie. 
Ordres  du  Ministre  1.  En  détention  j.n.o.  :  Poumerolle  fils  (accusé  d'avoir 
failli  tuer  dans  l'Allier  un  receveur  des  droits  réunis  ;  acquitté  faute  de 
preuves  ;  dangereux  de  laisser  cet  acte  impuni).  —  En  détention  3  mois  : 
lille  Locquet  (maison  de  débauche,  en  Escaut,  où  elle  pervertit  les  fils  de 
famille).  —  A  la  disposition  du  ministre  de  la  guerre  :  Genesio  (de  Turin  ; 
mauvais  sujet;  pourrait  être  mis  dans  un  bataillon  colonial).  —  Eu  liberté, 
le  surveiller  :  Bournasel  (441)  (affaire  Poulaye).  —  En  liberté,  en  surveil- 
lance spéciale  :  1)  Alaix  (II,  64)  (du  Puy-de-Dôme  :  poursuivi  pour  bri- 
gandage ;  acquitté  mais  détenu  ;  est  revenu  à  de  meilleurs  sentiments)  ; 
2)  Bizouard  (III,  697)   (assez  puni). 

BULLETIN^   DU   LUNDI   5   SEPTEMBRE    1808 
716.  —  Evénements  divers 

Finistère.  Gendarmerie.  Buquet  dit  qu'on  a  mis  4  gendarmes  à  Crozon 
et  3  au  Conquet.  Pas  d'émissaires  anglais  mais  des  déserteurs  de  Brest.  — 
Gôtes-du-Nord  :  on  recherche  de  Bar  et  Pénanster  :  on  a  reconnu  que 
c'étaient  des  jeunes  gens  réunis  pour  la  chasse  (700). 

Baint-Lô.  Mme  Clarke,  Anglaise,  venue  en  France  avec  sa  mère,  sa  fille 
et  Mme  Halsey  (Anglaise,  décédée),  s'est  établie  à  Paris  lors  du  départ  de 


(1)  Bulletin  de  la  série  F^. 

(2)  Ce  Bulletin  n'existe  pas  dans  la  série  AF  iv  et  a  été  pris  dans  la 
série  F?.  En  plus  des  articles  suivants,  il  en  contient  un  que  l'on  trouvera 
dans;  le  Bulletin  du  C  septembre,  série  AFiv. 


BULLETIN    DU    MARDI    6    SEPTEMBRE    1808  351 

lord  Withworth.  Retournée  en  Angleterre  en  1807,  elle  vient  d'être  arrêtée 
à  son  arrivée  de  Jersey,  ainsi  que  les  marins  Lelièvre  et  Blancpied.  En 
Angleterre,  Brooke  l'avait  accusée  d'espionnage.  Bons  renseignements.  Liée 
avec  Azais,  professeur  h  Saint-C.vr. 

Seine-Inférieure.  D'Argent  se  noie  en  se  baignant  ;  son  frère  se  noie  en 
voulant  le  sauver  ;  sa  femme  meurt  de  chagrin. 

Prisonniers  évadés  d'Angleterre.  Lamotte-Gontier  et  son  fils,  marins, 
s'évadent  de  Jersey  et  arment  à  Granville  un  sloop  non  ponté. 

Rapport  du  préfet  de  police,  des  S  et  i  septembre.  Suicide  de  Bouzy, 
chef  bottier  du  5«  dragons.  —  On  retire  un  corps  de  la  Seine.  —  Bourse  . 
rentes,  81  /r.  25  ;  banque,  1230.  —  Arrêtés  :  2  conscrits,  2  fraudeurs, 
H  voleurs,  1*^  rôdeurs  de  nuit,  3  vagabonds. 

BULLETIN    DU    MARDI   6    SEPTEMBRE    1808 

717.  —  Lys.  Dépôts.  Ateliers.  —  Depuis  le  l^-^  janvier  1806, 
on  a  établi  à  Bruges,  Ypres  et  Courtray,  des  dépôts  de  mendiants 
et  vagabonds.  Le  prix  du  travail  de  chacun  est  fixé  à  0  fr.  50  cen- 
times par  jour,  qu'on  emploie  à  la  nourriture,  l'habillement,  le  loyer 
du  bâtiment,  les  frais  du  gardien,  etc.  Si  le  travail  réel  du  détenu 
ne  s'élève  pas  à  cette  somme,  le  supplément  est  fourni  par  le  bureau 
de  bienfaisance  de  sa  commune.  A  cet  effet,  chaque  bureau  a  versé 
d'avance,  à  la  caisse  du  dépôt,  une  somme  destinée  à  ces  suppléments- 
11  y  a  comptabilité  continuelle,  à  ce  sujet,  entre  l'administration  de 
chaque  dépôt  et  tous  les  bureaux  de  bienfaisance  de  son  ressort. 
Depuis  1806,  il  est  entré  dans  les  trois  dépôts  542  mendiants,  à 
diverses  époques.  La  dépense  a  été  de  26.409  fr.  Le  produit  des. 
travaux,  5.125  fr.  Suppléments  :  21.284  fr.  Il  y  a  106  bureaux  de 
bienfaisance.  Chacun  a  fourni  près  de  200  fr.  —  On  a  établi  près 
de  ces  trois  dépôts,  dans  des  bâtiments  distincts,  des  ateliers  de 
charité.  409  élèves  internes  y  ont  été  entretenus.  Cette  dépense  s'est 
élevée  à  près  de  50.000  fr.  Leurs  travaux  ont  produit  à  peu  près 
le  quart  de  cette  somme.  735  indigents  ont  également  été  entretenus 
dans  ces  ateliers.  La  dépense  a  été  de  près  de  48.000  fr.,  les  travaux 
de  25.000  fr.  Différence  d'environ  moitié. 

718.  —  Evénements  divers 

Paris.  San  Carlos  et  Escoiquiz  sont  à  Paris,  à  l'hôtel  du  Prince  de 
Galles.  Détails.  Ils  ont  vu  Macanas,  le  prince  de  Bénévent.  Masserano,  etc.. 

Parts.   Détails  sur  Veredas   (66-5). 

Haute-Loire.  Rébellion  de  la  Ohaise-Dieu  (505-515).  Jugement  condam- 
nant :  Girard  et  la  femme  Ligonie  à  1  an  de  prison,  Clavelier  à  6  mois,  la? 
femme  Passeraard  à  2  mois  et  tous  à  l'amende  décuple  de  la  contribution 
mobilière. 

Etrangers.  Permissions  :  de  venir  à  Paris  :  trois  Russes,  Tschelischeff, 
Glater  et  d'Ott,  d'aller  dans  le  Ba.s-Rhin  :  Noellner,  régistrateur  de  Hesse- 
Darmstadt  ;  de  continuer  sa  route  pour  Madrid  :  Manzi,  vice-consul 
d'Espagne. 

Prisonniers  de  guerre.  Wirion  dit  qu'il  reste  à  Verdun  949  prisonniers. 
—  La  i:)ormission  de  HoUond  (600)  est  prolongée.  —  Garland  et  Hodge  (11^ 


352  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

sont  autorisés  à  venir  doux  mois  à  Paris.  —  Sont  rayés  de  la  liste,  sans 
qu'on  les  surveille  :  Oppenheim,  né  en  Angleterre  et  établi  à  Paris  depuis 
179(>,  et  Wall.  —  Herzmann,  prisonnier  suédois,  tapissier,  a  la  permission 
d'aller  à  Lille.  —  François  Tabellion,  un  des  officiers  prussiens  nés  en 
France  (249),  n'a  pas  paru  dans  sa  commune  où  il  devait  habiter  ;  un  Louis 
Tabellion  s"est  engagé  dans  le  bataillon  irlandais  :  c'est  probablement  le 
même  individu. 

Parme.   Bruits  de  guerre  avec  l'Autriche. 

Ile  de  Corse.  Morand  dit  que,  sur  les  158  individus  poursuivis  pour 
rébellion  grave  (640).  la  commission  militaire  en  a  condamné  9  à  mort 
(exécutés)  et  S  jiar  contumace.  141  ont  été  embarqués  sur  la  Danaé  pour 
Toulon. 

Indre-et-Loire.  Plainte  contre  un  prêtre  qui  a  fait  un  sermon  contre 
les  danses  et  parlé  des  calamités  actuelles. 

Marseille.  Passage  de  Demidoff,  qui  a  gagné  au  jeu  80.000  fr.  à 
Bagnères.  A  Marseille  il  a  perdu  700  louis  contre  CoUeville,  Dumolard  et 
autres. 

Toulon.  2  vaisseaux  et  1  frégate  sont  sortis  de  Toulon  ;  2  frégates 
anglaises,  qui  étaient  en  vue,  se  sont  éloignées.  On  croit  que  les  Anglais 
veulent  lancer  des  brûlots  dans  la  rade.  On  demande  un  détachement  de  la 
garde  départementale  (714). 

Mareriffo.  La  contrebande  a  presque  cessé  ;  ceux  qui  s'.v  livraient  com 
mettent  des  brigandages.  Nécessité  de  renforcer  la  gendarmerie. 

Rapimrt  du  préfet  de  police,  du  'j  septembre  i.  Suicide  de  la  femme 
Crolet  :  chagrin  d'amour.  —  Bourse  :  Boucarande,  agent  de  change,  a 
cessé  ses  fonctions.  Rentes,  81  fr.  25  ;  banque,  1222,50.  —  Arrêtés  : 
0  conscrits,  1  fraudeur,  1  faussaire,  13  rôdeurs  de  nuit,  2  mendiants. 

Ordres  du  Ministre^.  En  détention  j.n.o.  :  Noizette  femme  Mazard 
(propos,  fausses  nouvelles).  —  Renvoyer  au  lieu  de  leur  naissance  :  1)  h 
Amiens  :  fille  Chaumette  (est  sur  le  point  de  faire  souscrire  une  obligation 
à  Vanot  ;  plaintes  contre  elle  par  Hennecart,  Vanot,  Delaleu)  ;  2)  à  Namur. 
où  il  sera  surveillé  :  Legros  (condamné  à  2  ans  de  fers  ;  sa  femme,  infir- 
mière à  l'hospice  des  enfants  malades,  redoute  ses  violences).  —  Renvoyer 
en  Wurtemberg,  son  pays  :  Stoll  (mécanicien  ;  fausses  déclarations  sur  un 
complot,  dans  l'espoir  de  se  faire  employer  par  la  police).  —  Dans  une 
maison  de  santé,  aux  frais  de  sa  famille,  jusqu'à  ce  qu'elle  ait  obtenu  son 
interdiction  judiciaire  :  Vignier  (signe  d'aliénation  ;  a  imprimé  un  mémoire 
diffamatoire  contre  Mesnard,  avec  une  soi-disant  consultation  de  Tronchet). 
—  En  détention  j.n.o.  :  mauvais  sujets,  vagabonds,  escrocs  (54,  dont 
41  hommes  et  13  femmes    non  susceptibles  de  jugement). 

BULLETIN  DU  MERCREDI   7  SEPTEMBRE  1808 

719.  —  Paris.  Bourse.  —  Le  sieur  Boucarande,  agent  de  change 
depuis  20  ans,  père  de  famille,  jouissant  d'une  bonne  réputation,  a 
donné  hier  sa  démission,  causée  par  des  pertes  qu'il  a  éprouvées 
dans  la  liquidation  du  mois  dernier,  plusieurs  de  ses  clients  n'ayant 
pu  terminer  leurs  engagements  (718).  Les  agents  de  change,  avec 
lesquels  il  a  traité,  supportent  seuls  la  perte,  ce  qui  prévient  toutes 
plaintes  de  la  part  du  public.  On  regarde  comme  certain  que  plusieurs 


(1)     Bulletin   de   la   série  F^. 


BULLETIN    DU    MP:nCUEDI    7    SEI'TEMBRK    1808  353 

autres   agents   de   change   sont  menacés   du   même   sort.   En   général, 
toute    cette    compagnie    est   fort   en    souffrance,    tant   par   les    pertes 
directes  que  par  les  contre-coups.  Trois  capitalistes  (Quille,  Régnier 
et   Fruchard),   les   plus   chargés   de   rentes   et   qui   avaient,   dit-on,   à 
payer  plus  de  deux  millions  en  différences,  paraissent  s'être  exécutés  ; 
du  moins  ils  ont  vendu  pour  cela,  le  2  de  ce  mois,  5.200  actions  de 
la   Banque.   Avant   de   les   jeter   sur   la   place,    ils   avaient,   dans   une 
entrevenue    avec    M.    le    gouverneur   de    la    Banque,    fait   un    dernier 
effort  pour   obtenir   un   prêt   sur   nantissement   de   ces   5.200   actions 
qu'ils  possédaient.  Leurs  instances  ont  été  inutiles.  Cette  vente  subite 
aurait   fait   baisser   l'action   au-de.ssous   de    1.200   fr.   sans   les   achats 
faits  ce  jour-là  par  la  caisse  d'amortissement.  —  On  a  eu,  le   1*^'^  et 
le  2  de  ce  mois,  les  plus  graves  inquiétudes  sur  le  sieur  Quille.  On 
soupçonnait  qu'il  avait  fait  préparer  des  chevaux  pour  se  sauver  en 
Hollande.   Il   possède   plus   d'un   million   et   n'était   en   perte   que   de 
2  à  300.000  fr.,  et,  comme  sa  délicatesse  est  assez  équivoque,  la  police 
veillait.    Il    ne    reste   plus    devoir   à    son    agent   de    change,    pour    sa 
liquidation,  que  60  à  70  mille  francs.  Aujourd'hui  il  est  parti  pour 
Lyon,  en  prévenant  cet   agent  de   change,  par  un   billet,   qu'il  allait 
dans  cette  ville  pour  y  faire  les  fonds  qui  lui  manquent.  —  Les  achats 
de  la  caisse  d'amortissement,  qu'on  évalue  de  quatre  à  cinq  cent  mille 
francs  de  rentes,  ont  puissamment  soutenu  la  rente.  On  estime  que  si 
le  secours  fût  arrivé  quand  elle  était  à  83  fr.  il  l'eût  porté  à  84  fr.  et 
au-delà  ;  mais  une  partie  des  joueurs  à  la  hausse  avait  déjà  fait  leur 
sacrifice  et  s'étaient  découragés.  On  a  eu  aussi  à  regretter  que  l'agent 
Portau,  au  lieu  de  faire  sentir  l'action  du  gouvernement  qui  eût  ranimé 
les  espérances,  ait  cherché  à  la  masquer,  soit  qu'il  eût  reçu  l'ordre  de 
donner   le    change   à    cet   égard,   soit   parce   que   cette    opération    du 
gouvernement  se  trouvait  (comme,  en  effet,  elle  l'était)  en  divergence 
avec  celles  dont  il  était  chargé  pour  des  Hollandais.   Il  est  certain 
qu'on  est  resté  dans  l'incertitude  si  ces  achats  avaient  lieu  pour  ces 
Hollandais  ou  pour  la  caisse.  Pour  les  transferts,  il  a  donné  ses  propres 
noms,  au  lieu  de  donner  celui  de  la  caisse,  d'où  l'on  a  du  moins  espéré 
que   s'il   opérait  pour  la  caisse   d'amortissement,  l'intention   était  de 
revendre,    d'un    instant    à    l'autre,    ces    mêmes    rentes    qu'il    venait 
d'acheter. 

720.  —  Bruits.  —  H  circule  à  Turin  de  faux  bruits  sur  l'Espagne 
et  l'Autriche.  Le  prêtre  Boisarelli  en  était  le  principal  auteur.  Il  a 
été  arrêté  et  mis  au  séminaire.  —  Mêmes  bruits  dans  le  Bas-Rhin  et 
le  Doubs.  Les  autorités  locales  font  des  recherches.  —  A  Lyon  les 
nouvelles  d'Espagne  sont  de  plus  en  plus  alarmantes.  Les  inquiétudes 
des  négociants  en  sont  la  principale  cause.  L'Espagne  leur  doit  environ 
six  millions,  dont  le  recouvrement  leur  paraît  incertain. 


354  LA    POLICE    SECRETE    DU    PREMIER    EMPIRE 

721.  —  Rapport-  du  préfet  de  police,  du  6  septembre'.  — 

Bourse.  «  Il  y  a  eu  des  pertes  considérables  à  la  dernière  liquida- 

«  tion.  Mussay,  Garisson  et  Lefrançois  n'ont  pas  payé  les  différences. 
«  On  porte  à  un  million  le  déficit  que  la  compagnie  des  agents  de 
«  change  aura  à  supporter.  Les  associés  à  la  hausse  ont  payé  avec 
«  exactitude  ;  un  seul  est  en  retard.  »  Rentes,  journaux  du  22  septem- 
bre, 78  fr.  40.  Actions,  1.222  fr.  50. 

722.  —  Evénements  di\'ers 

San  Carlos  et  Escoiquiz.  Détails  sur  ce  qu'ils  font.  Ils  voient  Macanas, 
le  prince  et  la  princesse  de  Bénévent,  Larzile  (qui  avait  été  recommandé- 
par  Possuel,  attaché  à  Champagnyï,  Chamlws. 

Rome.  Mesures  à  prendre  pour  la  police  des  côtes,  très  insuffisante. 
Exemple  :  moyen  employé  par  Feghen,  Anglais,  pour  venir  chercher  sa 
femme  qui  était  h  Rome.  Le  Pape  est  indigné  que  l'on  ait  pris  de  force  le< 
papiers  de  la  secrétairerie  d'Etat.  Il  a  fait  revenir  à  Rome  l'abbé  Maurl  et 
Bartolûcci.  —  La  correspondance  avec  l'Espagne  et  la  Sardaigne  continue. 

Pris&mvier  prussien  :  Lakoski,  arrêté  (543),  a  demandé  à  servir  :  Monnet 
le  fera  incorporer  dans  le  régiment  prussien  de  Flessingue.  On  l'y  conduit 
d'Yvetot. 

Anglais.  La  commission  militaire  a  acquitté  les  Anglais  qui,  à  Bitche, 
ont  tenté  de  mettre  le  feu  (651).  —  Elle  en  a  condamné  deux  autres  pour 
faux-passeports  —  Deux,  dirigés  sur  Arras,  se  sont  évadés  en  Seine- 
Inférieure. 

Asti.  On  arrête  13  individus  pour  l'attaque  de  Méot  (595).  Un  seul, 
Gaspard,  a  été  reconnu  coupable.  Les  habitants  ont  désigné  les  12  autres 
pour  s'en  débarrasser. 

Florence.  Dans  une  rixe,  Traversa,  postillon  du  sénateur  Lucien,  tue 
André,  cocher. 

Aisne.  Rébellion.  Paris,  déserteur,  blesse  Desumeur,  gendarme,  qui  veut 
l'arrêter. 

Morbihan.  Incendie. 

Prigent  est  arrivé  à  Rennes  ;  on  convoque  la  commission  militaire.  Le 
préfet  a  fait  arrêter  Mme  de  Coniac  (670). 

Lys.  Le  sloop  français  L'Actif,  poursuivi  par  deux  péniches  anglaises, 
s'est  sauvé  en  se  jetant  à  la  côte. 

8aint-Lô.  Lelièvre,  arrêté  avec  Mme  Clarke  et  Blancpied  (716),  propos*' 
de  faire  arrêter  Quintal,  qu'il  ira  chercher  à  Jersey  ;  Blancpied  restera  en 
otage.  Cette  proposition  paraît  admissible. 

Parme.  2  voyageurs  suspects,  prenant  des  renseignements  sur  les 
troupes. 

Conscription.  Arrestation  dans  les  montagnes  du  Piémont  de  5  conscrits 
réfractaires.  Un  maire  a  soustrait  son  gendre  Barjetto  à  la  conscription.  — 
Arrestation  de  5  autres  conscrits  déserteurs  de  Gênes  dans  l'arrondissement 
d'Acqui. 

Montenotte.  Un  vagabond,  portant  sous  des  haillons  des  vêtements  très 
propres  refuse  de  se  faire  connaître. 

Rapport  du  préfet  de  polica,  du  6  septembre  (suite)  2.  Tentative  de 
suicide  de  Garnier  (misère).  —  Mort  accidentelle  de  Gauvenet.  —  Au  Vaude- 


(1)  Bulletin  de  la   série  F^. 

(2)  Bulletin  de   la   série  F^. 


BULLETIN    DU    JEUDI    8    SE3PTBMBRE    1808  355 

Ville,  première  du  Café  des  Oobc-Mouches  ;  sifflets  ;  on  ne  demande  pas 
l'auteur.  —  Arrêtés  :  9  conscrits,  5  voleurs,  1  escroc,  2  forçats,  21  rôdeur» 
de  nuit,  1  teneur  de  loterie,  1  fou. 

Ordres  du,  Ministre  i.  En  détention  j.n.o.:  Bataille  (arrêté  comme  garrot- 
teur  ;  acquitté  faute  de  preuves  ;  dangereux).  —  Renvoyer  dans  son  pays  : 
Homîwurg  (Prussien  ;  mendiant  vagabond).  —  En  liberté  :  Guyaux  et  sa 
sœur  religieuse  (711)  (arrêtés,  avec  leur  sœur,  pour  distribution  de  libelles 
de  Stevens). 

BULLETIN    DU    JEUDI    8    SEPTEMBRE    1808 

723.     Marseille.    —    Extrait   d'une   lettre   du    commissaire 

général  de  police  de  Marseille,  du  2  septembre.  —  Le  raisyaga  Eben 
Yssa,  commandant  la  goélette  algérienne  La  Messaouda,  est  arrivé 
hier' dans  ce  port.  Il  est  parti  de  Cadix  le  16  du  mois  dernier  et 
ayant  à  son  bord,  en  qualité  de  passagers,  MM.  le  général  Marescot, 
l'amiral  Rosily,  Le  Roi  (consul  général  à  Cadix),  Canclaux  (vice- 
consul),  Bouvier  et  Boischevalier  (aides  de  camp  de  M.  Marescot)  ; 
Le  Comte,  Raoul,  Lemeiran,  Lefloc,  Baroleh  et  Petit,  attachés  à  M.  de 
Rosily,  et  dix  domestiques.  Ces  passagers  se  sont  rendus  au  lazaret 
peu  après  leur  arrivée.  —  (Nota.  Le  ministre,  en  exécution  des  ordres 
de  Sa  Majesté,  qui  lui  ont  été  transmis  par  le  ministre  de  la 
guerre,  avait  donné  des  ordres  sur  toute  la  côte  de  l'Océan  pour 
empêcher  que  le  général  Dupont  et  les  officiers  de  son  armée,  qu'on 
annonçait  devoir  arriver  à  Rochefort,  ne  pussent  venir  à  Paris  sans 
une   autorisation   formelle.)  ^.. 

724.  —  Gardies-Côfes.  —  Extrait  d'une  lettre  du  préfet  du 
Finistère.  «  Le  décret  du  16  juin  dernier  porte  que  les  gardes-côtes 
«  ayant  5  ans  de  service  seront  licenciés  et  renouvelés  par  quart, 
«  de  trois  mois  en  trois  mois,  du  1"  juillet  1808  au  même  jour  1809. 
«  Diverses  considérations  paraissent  devoir  faire  différer  l'exécution 
«  de  cette  mesure.  Il  ne  reste  point  de  troupes  dans  le  Finistère. 
€  Les  gardes-côtes  forment  actuellement  son  unique  force.  Si  on 
«  en  licencie  la  moitié  dans  les  deux  semestres  de  1808,  on  ne 
«  peut  pas  espérer  un  service  aussi  utile  de  ceux  qui  les  rem- 
«  placeront  parce  qu'ils  n'acquèreront  que  progressivement  la  même 
«  instruction.  Les  500  hommes  à  licencier  au  1^'^  juillet  et  l*""  octobre 
«  sont  presque  tous  célibataires,  sans  propriétés  rurales  et  ont  perdu 
«  l'usage  du  travail.  Plusieurs  n'auront  aucun  moyen  d'existence  et 
«  pourront  faire  un  mauvais  usage  de  leur  liberté,  surtout  s'ils  sont 
«  exposés  aux  offres  de  quelques  émissaires  anglais,  qu'on  dit  débar- 
€  qués  récemment  dans  l'ouest,  De  Bar,  Pénanster  et  autres.  Lorsque 
«  ces   corps  ont  été  formés,  les  conseils  des   communes  ont  profité 


(1)  Bulletin  de  la  série  F^. 

(2)  L'article  donne  ensuite  des  détails  sur  les  combats  soutenus  par 
Rosily.  Situation  à  Cadix.  Dupont  prisonnier.  Des  insurgés  reconnaissent 
Ferdinand  VII.  d'autres  Charles  d'Autriche.  Détails  sur  l'insurrection. 


356  LA    POLICE    SECKÈÏE    DU    PREMIER    EMPIRE 

«  de  cette  institution  pour  y  placer  les  hommes  violents,  turbulents, 
«  ceux  dont  le  caractère  ou  les  habitudes  faisaient  désirer  l'éloigne- 
«  ment.  Leur  retour  dans  leurs  foyers  causera  des  inquiétudes, 
«  surtout  ceux  qui  n'auront  aucune  occupation  utile.  Dans  leur 
«  service  actuel,  presque  tous  sont  braves  et  toujours  prêts  à  com- 
«  battre  l'ennemi  avec  courage.  Ceux  qui  désertent,  se  livrent 
«  communément  au  brigandage  au  lieu  de  retourner  dans  leurs 
«  familles.  Les  500  hommes  destinés  à  les  remplacer  seront  presque 
«  tous  des  pères  de  famille,  des  jeunes  gens  accoutumés  à  l'agricul- 
«  ture,  pour  laquelle  il  reste  peu  de  bras.  Il  paraîtrait  donc  utile 
«  de  différer  ce  changement  de  deux  ou  trois  ans,  et  qu'au  surplus 
«  toutes  les  communes  du  département  concourent  également  à 
«  l'organisation  des  gardes-côtes..  »  —  Le  préfet  observe  encore 
qu'il  y  a  dans  ce  corps  quelques  hommes  d'une  faible  santé,  dont 
le  remplacement  pourrait  paraître  utile,  mais  que  leur  état  s'amé- 
liorera si  leurs  officiers,  ceux  chargés  de  l'administration,  leur 
donnent  avec  plus  d'exactitude  tous  les  soins  qu'ils  leur  doivent. 
Leur  négligence  est  surtout  sensible  parmi  les  gardes-côtes  établis 
depuis  la  rivière  de  Bénodet  jusqu'à  Lorient.  —  Ces  observations 
sont  communiquées  à  S.  E.  le  ministre  de  la  guerre.  Le  préfet  est 
chargé  expressément  de  s'occuper  sans  retard  et  avec  toute  l'activité 
possible  de  toutes  les  dispositions  relatives  à  l'exécution  du  décret 
de    Sa   Majesté. 

725-  —  E\i:xEMENTi>  du-ers 

Paris.  Détails  sur  le  pianiste  Dussek,  qui  fut  attaclîé  au  prince  Louis 
de  Prusse  et  est  très  lié  avec  le  prince  de  Bénévent  ;  il  a  bonne  opinion  du 
prince  des  Asturies. 

Rome.  Notes  et  détails  sur  quelques  personnes  :  Isoard  de  Vauveuargues. 
se  laisse  conduire  par  Cuneo-Corso.  —  Princesse  Borghèse,  entourée  de 
Consalvi,  Arezzo,  etc.  ;  le  prince  Aldobrandini  l'a  empêché  de  se  mêler 
de  politique.  —  Le  duc  Cesarini,  attaché  au  cardinal  Antonelli  :  on  a  dit. 
sans  preuve.^,  qu'il  avait  jadis  fait  assassiner  Bagioli.  —  Gérard,  Français, 
a  de  l'influence  sur  Alquier.  —  Mauri,  chef  de  division  à  la  secrétairerie 
d'Etat.  —  Bartolucci,  prélat  fiscal.  —  Le  Pape  a  adressé  une  protestation 
aux  ministres  étrangers. 

Strashonrg.  L'esprit  public  en  Wurtemberg  est  généralement  favorable 
à  la  France  ;  projet  d'une  république  trans-rhénahe,  formé  par  des  jeunes 
gens.  Nom  cité  :   Moreau. 

Boulof/ne.  On  a  aperçu  un  convoi  de  -"ÎS  voiles.  —  .3L3  marins  envoyés 
de  Boulogne  à  Flessingue  pour  compléter  les  équipages.  —  4  prises  par  des 
corsaires  français  ;  le  capitaine  de  VIndusfrie  donne  des  détails  sur  ce  qui 
se  dit  en  Angleterre  sur  les  affaires  d'Espagne  ;  le  peuple  désire  la  paix. 

Etrançiers  autorisés  à  venir  à  Paris  :  Pourtalès,  conseiller  d'Etat  de 
Neuchâtei  :  Eudolinski  et  Bonikouski.  Polonais  :  Palfi  a  pris  un  passeport 
pour  l'Italie,  d'où  on  croit  qu'il  ira  à  Vienne. 

Invalide  renvoyé  de  l'hôtel  comme  mauvais  sujet  :  Wolff. 

Bande  de  Narzole.  2  sont  tués,  18  traduits  à  la  commission  militaire  de 
Turin  ;  20  complices  sont  arrêtés.  Aucune  révélation  par  les  détenus  ;  le.s 
maires  des  communes  ne  donnent  aucun  renseignement. 


BULLETIN   DU    VENDREDI    9    SEPTEMURE    180S  357 

Prisowmers  anglais  évadés  à  Conches  (711)  sont  repris  dans  le  Calvados. 

Incendies.  Ourthe  :  malveillance.  —  Seine-Inférieure. 

Toulon.  L'ennemi  est  toujours  en  vue. 

Douis.  5  fraudeurs  assaillent  une  sentinelle  qui  refusait  de  cacher  leurs 
marchandises. 

Rapport  au  préfet  de  police,  du  7  septembre  K  Suicide  de  Papillon 
(inconduite)  —  Bourse.  Les  agents  Pignard-Laboulloy  et  Lagrenée  ont  prie 
des  arrangements.  Rentes,  78  fr.  60;  banque,  1223,75.  —  Arrêtés:  1  déserteur, 
2  voleurs,  1  filou,  4  rôdeurs  de  nuit,  1  vagabond. 

BULLETIN  DU  VENDREDI  9  SEPTEMBRE  1808 

725.  Paris.  —  Trois  choses  importantes  occupent  Paris  en 

ce  moment.  1°  L'affaire  d'Espagne.  Les  communications  du  gouver- 
nement à  ce  sujet  n'ont  pas  fait  taire  les  mécontents,  mais  elles  ont 
donné  de  l'appui  aux  bons  citoyens  et  des  lumières  qui  les  ont 
satisfaits.  —  2°  La  conscription.  Quoique  la  levée  d'hommes  soit 
considérable,  on  ne  se  plaint  pas  beaucoup.  On  croit  que  l'Empereur 
veut  développer  de  grands  moyens  pour  contenir  à  la  fois  le  nord 
et  le  midi  de  l'Europe.  —  3°  Le  départ  de  l'Empereur  pour  l'Al- 
lemagne. Chacun  se  livre  à  ses  conjectures.  Tout  le  monde  dit  que 
l'Empereur  doit  avoir  une  entrevue  avec  l'empereur  Alexandre  à 
Weimar.  Les  politiques  discutent  toutes  les  prétendues  questions 
diplomatiques  qu'ils  supposent  devoir  être  traitées  dans  cette  en- 
trevue. Les  uns  partagent  la  Turquie,  les  autres  font  la  paix  avec 
l'Angleterre.  Ceux-ci  font  une  alliance  avec  une  princesse  russe. 
Ceux-là  ne  veulent  point  s'allier  avec  des  barbares.  Ils  craignent 
leurs  instincts  d'envahissement.  Ils  aimeraient  mieux  une  princesse 
d'Angleterre,  parce  que  le  pays  est  plus  civilisé  et  qu'on  ne  craint 
pas  ses  invasions.  Si  l'on  écoute  avec  attention  ce  qui  se  dit  dans 
cette  circonstance,  dans  tous  les  lieux,  il  est  facile  de  voir  que 
chacun  désire  ce  qui  peut  lui  garantir  davantage  la  durée  du  gouver- 
nement. Ses  ennemis  mêmes  n'osent  l'attaquer  qu'en  disant  qu'il 
n'est  que  viager. 

727.  —  Bourse.  —  La  rente,  qui  était  hier  à  78  fr.  (iO  pour  la 
fin  du  mois,  est  montée  aujourd'hui  à  80  fr.  75.  L'agent  de  la  caisse 
d'amortissement  a  acheté  au  comptant  200  fr.  de  rentes  à  80  fr.  Il 
n'a  été  vendu  que  cet  article,  parce  que,  les  transferts  étant  fermés 
jusqu'au  23,  il  n'y  a  que  les  rentes  dont  l'intérêt  ne  court  que  du 
2  septembre  qui  puissent  être  transférées.  Elles  sont  rares  et  de 
sommes  peu  considérables.  L'amélioration  qu'a  éprouvée  la  rente  est 
attribuée  à  ce  que  les  agents  de  change  ont  su  que  le  syndic  de  leur 
compagnie  avait  été  appelé  ce  matin  chez  S.  E.  le  ministre  du  trésor 
public,   qui   lui   avait   manifesté   le   désir  qu'elle   fût   portée   au   moins 


(1)     Bulletin   de   lii    série   F7. 


358  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

à  80  fr..  afin  qu'elle  fût  au  taux  de  l'intérêt  légal  de  l'argent.  A  cet 
égard  on  disait  que  si  les  achats  que  la  caisse  d'amortissement  a 
fait  faire,  il  y  a  quelques  jours,  et  qui  ont  monté  à  406.000  fr.  de 
rentes,  avaient  été  mieux  dirigés,  c'est-à-dire  de  manière  à  ce  qu'il 
fût  certain  qu'ils  étaient  faits  pour  cette  caisse,  la  hausse  aurait  été 
beaucoup  plus  considérable.  On  estime  que  si  l'agent  de  la  caisse 
achetait  des  rentes  livrables  au  23  (jour  où  les  transferts  pourront 
avoir  lieu),  ce  serait  un  moyen  assuré  de  faire  hausser  la  rente. 

728.  —  Piémont.  Correspondance.  —  Le  directeur  de  la  police 
de  Turin  expose  que  la  correspondance  de  tout  le  Piémont,  de  Parme 
et  environs,  qui  arrive  journellement  de  Suisse,  d'Allemagne,  de 
Rome  et  surtout  d'Espagne,  est  remplie  de  nouvelles  alarmantes  qui 
se  distribuent  avec  une  malveillance  marquée.  Il  demande  s"il  doit 
prendre   des   mesures   pour   l'intercepter. 

729.  —  RopporI-  du  préfet  de  police,  du  8  septembre  K  — 

L'or  est  très  recherché  à  la  Bourse.  Le  change  des  billets  de  1.000  fr. 
est  à  10  fr.  en  napoléons  ;  de  8  à  9  fr.  en  louis.  —  Les  négociations 
ont  été  très  animées  hier.  On  a  répandu  à  la  Bourse  que  le  gouver- 
nement avait  manifesté  son  intention  que  le  cours  de  5  %  né  fût 
jamais  au-dessous  de  80  fr.  C'est  à  ce  biniit  qu'on  attribue  la  hausse 
des   cours.   Rentes,   80   fr.   Actions.    1.232   fr.   50. 

730.  —  Evénements  di\t,rr 

Paris.  Analyse  détaillée  de  deux  longs  mémoires  sur  les  causes  de  la 
hausse  des  denrées  coloniales  et  sur  le  blocus  continental. 

San  Carlos  et  Escoiqmz.  Détails  sur  leurs  visites,  etc..  Ils  ont  vu 
Macanas,  le  prince  Masserano,  le  prince  de  Bénévent,  don  Femand  Nunez. 

Bouillon.  Les  prisonniers  d'Etat  Bouvet  et  Gaillard,  complices  de 
Georges,  dont  8. M.  a  commué  la  peine,  ont  obtenu  du  commandant,  Dorival 
dit  Duhacloux.  la  permission  de  sortir,  môme  de  découcher.  On  demanda 
des  renseignements. 

Strasbourg.  De  même,  Rivière,  autre  complice  de  Georges,  a  la  per- 
mission de  fe-e  promener  dans  la  citadelle  où  il  est  détenu  ;  il  est  même 
sorti.  Il  se  dit  très  reconnaissant  à  S. M.  Son  éloge  jadis  de  Novosiltzoff. 
Mesures  à  prendre.  Détails. 

Lozère.  A  Florac,  Goût  tente  d'assassiner  Plafaix,  croyant  attaquer 
Villonne,  qu'il  accuse  de  lui  avoir  enlevé  sa  fille. 

Apennim.  Lee  prêtres  répandent  des  nouvelles  alarmantes  :  Espagne  en 
insurrection.  Par>e  arrêté,  général  MioUis  destitué,  etc..  Prédications  sédi- 
tieuses :  on  en  a  déjà  signalé  à  Gênes  (707).  —  Les  habitants  de  Fontana- 
Bona,  toujours  en  rébellion,  disent  qu'ils  payent  pour  la  dernière  fois  les 
contributions.   —   Force   armée  insuffisante. 

Var.  Un  individu,  pris  par  les  Anglais,  revenant  de  Malte,  dit  qu'il  y  a 
dans  l'île  1-50  bâtiments  prêts  à  partir. 

Manche.  Déclarations  de  Lamotte-Gontier,  évadé  de  Jersey  (716)  :  échec 
des  Anglais  devant  Copenhague  ;  victoire  des  Russes  sur  les  Suédois  ;  refus 
des  Espagnols  de  recevoir  une  escadre  anglaise  ;  force  navale  de  Jersey 
nulle  mais  garnison  nombreuse. 


(1)     Bulletin  de  la  série  F^. 


BULLETIN  DU  SAMEDI  10  ET  DU  DIMANCHE  11  SEPTEMBRE  1808    350 

Valençaij.  Angrelo,  Italien,  graveur  en  pierre,  travaille  chez  don  Antonio. 

11  paraît  être  connu  de  d'Arberg. 

Saintes.   Incendie. 

Toulon.  L'armée  navale  ennemie  est  en  vue. 

Paris  1.  Visites  de  San  Carlos  et  Escoiquiz.  Ils  ont  vu  Macanas  et  le 
prince  de  Bénévent. 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  S  mptembt'e  (suite)  i.  Incendie,  par 
malveillance    croit-on.    —    Arrêtés  :    4    conscrits,    7    voleurs,    2    fraudeurs, 

12  vagabonds. 

Ordres  du  Ministre^.  En  détention  j.n.o.:  André  Fages  (a  été  jugé, 
avec  son  frère  Jean,  par  la  cour  du  Gard  pour  empoisonnement  ;  Jean, 
condamné  à  mort,  s'est  pourvu  en  cassation  :  André,  acquitté,  à  la  dispo- 
sition de  l'autorité,  est  dangereux  à  laisser  en  liberté).  —  3  mois  de  dé- 
tention, puis  en  surveillance  :  Raffetto  et  Préfumo  (forçats  libérés  ;  ont 
quitté  la  commune  où  ils  sont  en  surveillance). 

BULLETIN  DU  SAMEDI  10  ET  DU  DIMANCHE  11  SEPTEMBRE  1808 

731.  —  Paris.  ¥ête  du  Champ  de  Mors.  —  Il  y  a  eu  hier, 
pendant  toute  la  journée,  beaucoup  de  monde  au  Champ  de  Mars, 
pour  être  témoin  de  la  fête  qu'on  préparait  à  quelques  divisions  de 
la  Grande  Armée.  On  a  remarqué  qu'il  régnait  un  bon  esprit  parmi 
ces  militaires.  Ils  ont  d'abord  murmuré  de  ce  qu'on  leur  faisait 
attendre  le  diner,  mais  dès  qu'il  a  été  servi,  la  gaieté  est  devenue 
générale.  Plusieurs  bourgeois  leur  parlaient  des  fatigues  de  la 
guerre  :  «  Nous  ne  nous  en  souvenons  plus,  disaient  les  uns.  Nous 
<  ne  sommes  pas  encore  assez  fatigués,  répondaient  d'autres,  pour 
«  ne  pas  mettre  promptement  à  la  raison  Messieurs  les  Espagnols.  » 

732.  —  Mesures  sanitaires.  —  On  a  donné  avis,  de  Gênes, 
<pie  la  peste  régnait  sur  toute  la  côte  d'Egypte.  Des  mesures  ont  été 
prescrites  sur  tous  les  points  maritimes  {Bulletin  du  8  août)  (644). 
L'introduction  des  cotons  du  Levant  par  l'Allemagne  offre  aussi  des 
dangers.  «  Le  ministre  de  l'intérieur  a  été  prévenu  le  14  août.  Il 
n'avait  encore  pris  aucune  détermination.  Le  ministre  a  écrit  de 
nouveau  à  ce  sujet.  »    [Ajouté  par  Fouché]. 

733.  —  EvÉNEMEiyrs  divers 

M.  de  titein,  dont  la  lettre  a  été  insérée  au  MonUeur,  a  toujours  été  lié 
-aVec  d'Albini,  ministre  du  prince  primat. 

Vincennes.  Une  grosse  pierre  tombe  du  donjon  ;  pas  d'accident. 

Cadix  (723).  Des  lettres,  apportées  par  le  bâtiment  qui  a  amené  Rosily, 
Marescot,  Le  Roi,  etc.,  donnent  de  mauvaises  nouvelles  sur  les  affaires 
d'Espagne. 

Londres.  D'après  une  lettre  du  correspondant  secret  de  Londres,  arrivée 
par  Angoulême,  3  lettres  sont  perdues.  Départ  pour  la  Méditerranée  d'un 
individu  que  l'on  croit  être  Tartaroli.  On  en  avise  le  général  Morand. 


(1)     Bulletin  de  la  série  F^. 


360  LA    POLICE    SECUÈTE    DU    PREMIER     EMPIRE 

San  Carlos  et  Escoiqui:.  Détails  sur  leur  vie  ;  ils  ont  tu  Camille  Nunez 
(frère  de  Fernand  Nunez)  et  le  prince  de  Bénévent.  Ils  voient  peu  le  prince 
Masserano  ^. 

Jm  dotai.  Arrivée  d"un  convoi  protégé  par  trois  bateaux.  Attaque  di_' 
la  ville  par  un  vaisseau  anglais.  Mesmres  prises.  Mauvaise  poudre.  Détails. 

Léman.  La  gendarmerie  se  plaint  que  le  canton  de  Vaud  protège  le.s 
déserteurs,  réfractaires  et  contrebandiers.  Demande  de  renseignements  à 
notre  ambassadeur. 

Briga/tids  de  Parme.  4  ont  été  arrêtés  (690).  Arrestation  de  2  autres. 
Ils  doivent  être  jugés  à  Parme.  Ou  demande  leur  extradition. 

Asti.  Evasion  d'Allazia,  brigand,  dont  les  révélations  ont  fait  arrêter 
26  autres  brigands,  dont  Fossano  et  Busca  (657).  Après  avoir  fait  arrêter 
Peli.ssiero,  il  a  échappé  aux  gendarmes  qui  le  conduisaient. 

Maine-et-Loire.  Arrestation  de  Cheneau,  de  la  bande  de  Beaupréau. 

Fontainebleau.  Arrestation  de  Rousseau,  comptable,  rélicataire  de 
5939  fr.  pour  les  barrières. 

Etrangers.  1)  Autorisés  à  venir  à  Paris  :  d'Olicheff.  conseiller  d'Etat 
russe  ;  Balk,  chambellan  russe,  accompagné  de  Cariantes.  —  2)  Passant  à 
Strasbourg,  venant  d'Italie  :  comte  Reiss  LX,  Kessler  (référendaire  à  Ber- 
lin), les  barons  Max  et  Cari  de  Braunsberg,  Léoixdd-Charles  de  Reichenbach. 

Prisonniers  de  guerre.  1)  Autorisations  :  Mickler,  prisonnier  prussien. 
de  résider  à  Mâcon,  comme  ébéniste  ;  Payne  (III).  en  surveillance  à  Ver- 
sailles, de  résider  à  Paris.  —  2)  Farthing  ((î04),  mauvaise  conduite,  i  amené 
à  Verdun.  —  3)  WeatEer,  en  surveillance  à  Lyon,  venu  à  Paris  sans  auto- 
risation :  ordre  de  s'en  éloigner,  ainsi  que  de.9  frontières  et  des  côtes.  — 
4)  Cavalleri  dit  Rivarossa  (II,  III),  officier  sarde,  condamné  à  deux  ans 
de  prison  en  1800  :  on  ne  saurait  le  mettre  en  liberté  ;  il  est  au  dépôt  de 
Mont-Dauphin. 

Boulogne.  L'ennemi  prend  au  large  le  bateau  de  pêche  de  Boyer. 

Rébellions.  1)  contre  la  gendarmerie  :  Isère,  pour  sauver  Bonnet.  Seine- 
-et-Oise  :  rixe  à  une  fête  locale.  —  2)  Ardennes  :  de  jeunes  gens  contre  la 
garde,  formée  par  le  12^  de  ligne,  à  un  bal  à  l'hôtel  de  ville  de  Mézières. 

Lyon.  Suicide  de  Berthelas.  dont  le  frère  est  en  surveillance  à  l'île 
d'Elbe. 

DeUrX-yèthes.  Saisie  à  Lierre  de  contrebande  au  nom  de  Vanderlinden. 
qui  dit  avoir  fourni  des  grains  à  Guillemot. 

Ourthe.  Plusieurs  délits  dans  une  maison  d'Hermée,  près  de  Liège, 
habitée  par  Le  Boute,  puis  Roscius.  On  propose  de  mettre  des  garnisaires  : 
autorisé. 

Eure-et-Loir.  Rébellion  contre  2  gendarmes  voulant  calmer  une  rixe. 

Roer.  15  habitants  assaillent  2  anciens  militaires  qui  ont  pris 
2  baguettes. 

Eure.  2  incendies  par  malveillance,  dont  un  chez  Le  Monnier. 

Marly.  Accident  dans  un  puits. 

Seine-Inférieure.  Arrestation  de  Le  Cocq,  ex-chouan,  condamné  à  18  ans 
de  fers,  évadé  du  bagne  de  Rochefort  en  1794  et  recherché  depuis. 

Oénes.  Avis  d'un  projet  di'  mouvement  de  l'ennemi  contre  Livourne.  — 
Deux  secousses  de  tremblement  de  terre. 

Attaque  du  courrier  de  Turin  à  Gênes  par  deux  brigands. 


(1)  Dans  le  Bulletin  de  la  .'^érie  F'',  il  est  dit  en  outre  que  l'Espagnol 
qui  est  venu  les  voir,  nommé  Chambos  ou  Chambo.se  (722),  est  parti  hier 
avec   Macanas. 


BULLETIN    nu   LUNDI    12    SEPTEMBRE    1808  361 

Conscription  Délits.  Haute-Loire  :  arrestation  de  Gardon,  secrétaire  de 
mairie,  vendant  de  faux-passeports  aux  conscrits  ;  on  recherctie  son  frère 
et  Thyoleyre,  ses  complices.  —  Drôme  :  Berenger  a  été  condamné  à  1  an 
de  prison  et  300  fr.  d'amende  pour  avoir  soustrait  ses  deux  fils  à  la 
conscription. 

Toulon.  Rixe  entre  jeunes  gens  et  élèves  de  marine. 

Peyroleri  (518).  Le  préfet  de  l'Isère  donne  de  bons  renseignements. 

Var.  Renseignements  sur  VacBier,  ancien  accusateur  public  à  Grasse, 
partisan  exalté  de  1793  ;  est  venu  à  Paris  ;  on  le  surveille. 

Déportés  de  Corse  (718)  sont  débarqués  à  Toulon  et  envoyés  à  Embrun. 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  9  septembre  i.  Suicide  de  Borniche,  ex- 
courrier  de  la  malle.  —  Bourse,  rentes,  80  fr.  40  ;  banque,  1237,50.  — 
Arrêtés:  2  conscrits,  1  déserteur,  11  voleurs,  15  rôdeurs  de  nuit,  9  vagabonds. 

BULLETIN  DU  LUNDI  12   SEPTEMBRE  1808^ 

734.  —  Soint-Hilaire.  Récompenses  sollicitées.  —  Le  brigand 
Saint-Hilaire,  après  de  longues  recherches,  a  été  arrêté  dans  le 
département  du  Morbihan,  avec  deux  de  ses  complices.  On  n'a  pu 
se  rendre  maître  d'eux  qu'avec  beaucoup  de  peines  :  ils  se  sont 
défendus  avec  autant  d'opiniâtreté  que  d'audace.  Un  sous-officier 
de  gendarmerie,  le  brigadier  Thirier,  est  mort  des  suites  des  bles- 
sures qu'il  a  reçues.  M.  le  maréchal,  premier  inspecteur  général  de 
la  gendarmerie,  rappelle  le  dévouement  des  gendarmes  dans  cette 
circonstance  et  la  promesse  que  daigna  faire  Sa  Majesté  d'une 
gratification  de  12.000  francs  pour  l'arrestation  de  quelques  complices 
de  Georges,  du  nombre  desquels  était  Saint-Hilaire.  Le  préfet  du 
Morbihan,  en  rendant  compte  de  cette  expédition,  annonce  que  la 
connaissance  de  la  retraite  de  Saint-Hilaire  est  particulièrement  due 
à  un  agent  qu'il  employait  depuis  quelque  temps  à  celte  recherche 
et  que  c'est  d'après  ses  indications  qu'il  a  donné  les  directions 
nécessaires  à  la  gendarmerie.  Dans  cet  état  de  choses,  M.  le  conseiller 
d'Etat  pense  que  si  l'intention  de  S.  M.  est  d'accorder  la  gratification 
de  12.000  francs,  celte  somme  doit  être  mise  à  la  disposition  de 
M.  le  préfet  du  Morbihan  pour  être  répartie  suivant  les  services 
rendus.  Son  Excellence  attend  à  ce  sujet  les  ordres  de  Sa  Majesté. 

735.  —  Rapport  du  préfet  de  police,  des  10  et  11  septembre. 

—  Esprit  public.  «  Les  affaires  d'Espagne  sont  le  sujet  de  toutes 
«  les  conversations.  —  Les  feuilles  publiques  ont  ouvert  un  vaste 
«  champ  à  ceux  qui  ne  rêvent  qu'événements  désastreux.  Selon  eux, 
«  l'armée  a  perdu  plus  de  60.000  hommes  en  Espagne,  dont  40.000 
«  morts   de   faim   ou   de   soif.   Ce   qui   reste   est   dénué   de   toute   res- 


(1)  Bulletin  de  la  série  F^. 

(2)  Ce  Bulletin  manque  dans  la  série  AF  iv  et  a  été  pris  dans  la 
série  F7.  En  plus  des  articles  suivants,  il  en  contient  d'autres  que  l'on 
trouvera  dans  le  Bulletin  du  13  septembre,  série  AFiv. 

La   Police   Secbète  24 


362  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

«  source.   —   La    basse    classe    qui,    communément,   parle    librement, 

«  observe  une  réserve  extraordinaire  sur  les  événements  de  l'Espagne. 

«  On  a  entendu  aux  Tuileries  des  militaires  qui  s'en  entretenaient 

«  à  haute  voix.  Voici  leurs  propos  :  Il  serait  impossible  de  faire  la 

«  guerre  si,  après  s'être  bien  battu,  on  était  exposé  à  être  traduit  à 

«  une  commission  militaire  pour  des  événements  imprévus.  L'amii-al 

«  Villeneuve  s'est  poignardé  pour  éviter  cette  humiliation.  Le  maré- 
«  chai  Moncey  s'est  brûlé  la  cervelle  en  Espagne  lorsqu'il  a  appris 

«  que  le  maréchal  Ney  venait  le  remplacer.  M'"^  Marescot  est  disgraciée 

«  et  obligée  de  quitter  Paris,  parce  que  son  mari  était  à  l'affaire  du 

«  général   Dupont.   —   La   classe   ouvrière    témoigne    assez    haut   son 

«  mécontentement  sur  la  conscription.  On  a  jeté  dans  les  lieux  qu'elle 

«  fréquente   des  petits  papiers  cachetés,  contenant  des  provocations 

«  manuscrites    contre    le    gouvernement,    adressées    aux    filles,    aux 

«  femmes,  à  tout  le  monde.   » 

736.  —  Evénements  divers 

San  Carlos  et  Escoiqtiiz.  Détails  sur  leur  vie.  Dîner  chez  Véry  ;  ils  ont 
vu  le  prince  et  la  princesse  de  Bénévent  et  rarement  Masserano. 

Rapport  du  préfet  de  police,  des  10  et  11  septembre  (suite).  Suicide  de 
Vauvert.  —  A  Feydeau,  nouvel  opéra  :  Ldnnée  ou  les  Mines,  de  Dejaure 
■(paroles)  et  Dourlen  (musique)  ;  peu  de  succès.  —  Bourse  :  rentes,  80  fr.  50  ; 
banque,  12.37,.^>0.  —  Arrêtés  :  2  déserteurs,  S  conscrits,  13  voleurs,  1  escroc, 
11  rôdeurs  de  nuit,  19  vagabonds,  2  fous. 

BULLETIN   DU   MARDI    13    SEPTEMBRE    1808 

737^  Paris.  Cafés.  Cercles.  —  La  surveillance  est  continuelle 

dans  tous  les  lieux  publics  de  Paris  et  dans  les  cercles.  Les  affaires 
d'Espagne  et  la  conscription  sont  le  sujet  de  toutes  les  conversations. 
Il  y  a  des  plaintes.  Elles  indiquent  bien  du  mécontentement,  mais  il 
y  en  a  peu  qui  annoncent  une  mauvaise  intention.  Les  agents  de 
police  ont  ordre  d'observer  et  de  rendre  compte  tous  les  soirs  au 
ministre  de  ce  qu'ils  ont  pu  recueillir.  S.  E.  fait  prendre  des 
renseignements  sur  les  individus  qui  se  plaignent,  ordonne  l'arres- 
tation à  domicile  des  mauvais  sujets  qui  ne  sont  pas  pères  de  famille 
et  se  borne  à  donner  aux  autres  quelques  avertissements.  Jusqu'ici, 
cinq  clabaudeurs  de  profession  ont  été  exilés  de  Paris.  —  Dans  cette 
circonstance,  comme  dans  toutes  les  autres,  l'important  pour  la  police 
est  d'être  bien  éclairée  sur  les  moindres  faits,  afin  d'être  ferme  sans 
être  injuste,  car  il  y  a  telle  injustice  qui  ferait  plus  crier  que  la 
conscription   même   dont  on   ne   parlera  plus  dans  quelques  jours. 

738.  -  Houhe-Garonne.  Situation.  —  Extrait  d'une  lettre  du 
préfet  de  la  Haute-Garonne.  «  Les  deux  vallées  espagnoles  sont  en 
«  insurrection,  mais,  jusqu'à  présent,  ces  rebelles  n'ont  commis 
«  aucune  hostilité  sur  le  territoire  de  l'Empire.  11  y  a  peu  de  moyens 
«  pour  la  défense  de   la  frontière.  J'avais  organisé  un   bataillon  de 


BULLETIN   DU    MARDI    13    SEPTEMBRE    1808  363 

«  560  hommes,  destiné  à  ce  service  :  il  a  été  envoyé  à  Bellegarde. 
€  On  craint  que  la  suspension  de  la  sortie  des  grains  d'absolue 
«  nécessité  pour  la  subsistance  des  Aranois  ne  les  porte  à  quelque 
«  agression.  Ils  pourraient  trouver  des  otages  précieux  parmi  quelques 
«  étrangers  qui  se   trouvent  aux  eaux  de   Bagnères.   » 

739.  —  Evénements  di\xrs 

Paris.  Bourse.  Le  cours  a  baissé  sur  le  bruit  que  le  général  Kellermann 
a  dû  signer  une  capitulation  en  Portugal.  Junot  aurait  été  battu  par  le 
général  Wellesley,  par  suite  du  débarquement  du  général  Burrard. 

Lfibelle  sur  l'Espagne  arrivé  à  Perrégaux  ;  on  surveille  les  lettres 
portant  la  même  écriture. 

Sati  Carlos  et  Escoiquiz.  Détails  sur  leur  vie  ;  ils  ont  vu  Larzille  et  le 
prince  de  Bénévent. 

Faillite  de  Boursier,  banquier. 

Suédois.  Telzloff  et  ses  deux  fils,  prisonniers  d'Etat  à  Joux,  passent  à 
Strastwurg,  rentrant  chez  eux.  —  Le  comte  Cetner  arrivera  bientôt. 

Anglais.  Wirion  dit  que  Cussans  est  autorisé  à  résider  à  Sarre-Libre.  — 
Note  détaillée  sur  Stone,  prisonnier  anglais  rayé  de  la  liste,  autorisé  à 
circuler  dans  l'ouest  pour  acheter  des  bêtes  à  laine  ;  aventurier  ;  opinion 
de  Chaptal  ;  il  a  régi  jadis  les  biens  du  duc  de  Bedford. 

Déserteurs.  1)  A  Ecques  :  menaces  d'incendies  ;  parmi  eux  on  reconnaît 
Hocùard.  —  2)  Meuse  :  deux  gardes  forestiers  arrêtent  Chevalier  et  Tra- 
pelet,  déserteurs  de  marine. 

Rhin-et-Moselle .  Assassinat  d'un  syndic  de  commune. 

Lorient.  Désertion  de  deux  Portugais  et  d'un  Français. 

Calvados.  Prévarication  d'un  maire  donnant  asile  à  des  conscrits 
réfractaires. 

Vols.  Moselle  :  dans  la  caisse  du  percepteur  de  Saralbe.  —  Orléans  : 
chez  Le  Goilon.  —  Mayenne  :  par  l.j  brigands,  chez  la  veuve  Piolin,  que 
l'on  chauffe. 

Ourthe.  Sommation  comminatoire  à  un  curé. 

La  Ciotat.  Attaque  par  une  frégate  ennemie  ;  on  envoie  150  hommes  de 
Toulon  et  80  de  Marseille  ;  Salvi,  commandant  la  canonnière  L'Observateur, 
montre  beaucoup  de  zèle.  La  côte  est  mal  protégée  ;  inquiétude. 

Lyon.  On  annonce  l'arrivée  à  Marseille  du  consul  de  France  à  Cadix 
sur  un  navire  anglais,  ce  qui  fait  croire  la  ville  et  l'escadre  prises  par  les 
Anglais. 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  12  septembre  i.  Grande  affluence  et  gaîté 
au  repas  donné  dimanche  au  Champ  de  Mars.  —  Mort  subite  de  Miclot.  — 
Bourse  :  rentes,  80  fr.  90  ;  banque,  1240.  —  Arrêtés  :  2  conscrits,  1  voleur. 
1  vagabond. 

Ordres  du  Ministre  i.  En  lil)erté,  loin  de  Paris  et  des  côtes  :  Delahaye 
(.j26)  (ancien  député,  ancien  agent  de  Ratel,  avocat  à  Anvers,  signalé  par 
la  femme  Hainaut  ;  il  a  cherché  à  la  voir  aux  Madelonnettes  ;  arrêté  ;  rien 
d'autre  contre  lui).  —  Renvoyer  ainsi  que  sa  femme  dans  son  pays  :  Dyts 
(III)  (venu  avec  sa  femme,  anglaise,  à  Paris).  —  Détenir  15  jours  puis 
renvoyer  dans  sa  commune  :  Pascalis  (III)  (nouvelles  intrigues,  entre  autres 
avec  Lacroix,  entravant  les  opérations  de  la  police).  —  Renvoyer  dans  sa 


(1)     Bulletin   de   la   série  F^. 


364  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

commune  :  Greffin  veuve  LaboulK'me  (de  Longwy  ;  venue  à  Paris  réclamer 
contre  des  sorciers  la  poursuivant  ;  tête  dérangée).  —  En  détention  jusqu'à 
ce  qu'il  donne  une  caution  garantissant  son  retour  à  Vitry-le-François,  où 
il  est  né  :  Mérat  (marchand  d'eau-de-vie  ;  sa  maison  à  Paris  sert  de  lieu 
de  prostitution).  —  En  détention  j.n.o.  :  mauvais  sujets,  escrocs,  vagabonds 
(51,  dont  40  hommes  et  11  femmes,  non  susceptibles  de  jugement). 

BULLETIN   DU   iMERCREDI   14   SEPTEMBRE   1808 

740.  —  Paris.  Bourse.  —  Renseignements  sur  les  reports,  par 
le  moyen  desquels  on  fait  valoir  son  argent  à  15  %.  —  La  différence 
entre  le  prix  des  rentes  achetées  au  comptant,  dans  le  commen- 
cement ou  dans  le  cours  du  mois,  et  le  prix  de  ces  rentes  vendues 
pour  la  fin  du  même  mois  ou  la  fin  du  mois  suivant,  constituent  ce 
qu'on  nomme  report.  Les  reports  ne  pourraient  donc  se  faire  si  les 
marchés  à  terme  n'existaient  pas,  mais  alors  le  gouvernement  devrait 
toujours  être  prêt  à  acheter  au  comptant  Toutes  les  rentes  qui  lui 
seraient  offertes,  et  cette  opéralion  nuirait  peut-être  autant  à  son 
crédit  qu  a  ses  finances  et  à  la  hausse  même  de  la  rente.  Si  les 
marchés  à  terme  sont  un  mal,  ce  mal  est  inhérent  aux  efiets  publics. 
et  il  faut  le  tolérer  pour  en  éviter  un  plus  grand.  La  différence  entre 
l'achat  des  rentes  au  comptant  et  la  vente  à  terme  peut  être  plus  ou 
moins  grande,  selon  les  causes  qui  la  produisent.  Elle  a  été  considé- 
rable depuis  quelque  temps.  Pour  n'en  indiquer  ici  que  la  cause 
la  plus  généralement  avouée,  cette  cause  naît  de  la  masse  trop  forte 
de  rentes  flottantes,  c'est-à-dire  de  rentes  non  classées,  non  en  porte- 
feuille. La  portion  de  cette  masse,  qui,  dans  le  cours  du  mois,  n'est 
point  retirée  de  la  circulation  par  des  rachats  réels,  doit  être  vendue 
à  la  fin  et  rachetée  pour  le  mois  suivant.  Mais  dans  l'un  et  l'autre 
cas,  il  faut,  de  toute  nécessité,  des  fonds  au  spéculateur  à  la  hausse, 
c'est-à-dire  à  celui  qui  porte  la  rente  flottante.  Dès  lors  il  est  à  la 
disposition  absolue  du  capitaliste  qui  lui-même  établit  le  prix  des 
reports,  et  comme  plusieurs  agents  de  change  ont  des  capitaux  assez 
considérables,  soit  à  eux  soit  aux  autres  et  qu'ils  connaissent  bien 
la  situation  de  la  place,  ils  contribuent  beaucoup  à  rendre  plus 
rigoureuse  encore  la  loi  à  laquelle  le  spéculateur  est  forcé  de  se 
soumettre.  Pour  l'y  soustraire,  il  faudrait  mettre  à  sa  disposition  des 
capitaux  à  un  taux  modéré,  à  6  %  par  exemple.  11  entrerait  alors 
en  concurrence  avec  le  capitaliste,  et  celui-ci  ne  pourrait  plus  faire 
peser  à  volonté  sur  lui  le  monopole  de  ses  fonds.  —  Avant  le  décret 
qui  défend  à  la  Banque  de  prêter  aux  particuliers  sur  dépôt  d'actions 
de  la  Banque  ou  de  rentes,  le  spéculateur  pouvait  espérer  quelques 
secours  de  cet  établissement,  qui,  de  son  côté,  trouvait  ainsi  le  moyen 
d'utiliser  ses  capitaux,  et  les  reports  se  faisaient  à  50  et  60  centimes 
au  plus.  Si  l'on  rendait  à  la  Banque  la  même  faculté,  les  reports  se 
feraient  de  la  même  manière,  surtout  si,  de  temps  à  autre,  la  caisse 
d'amortissement,  par  des  achats  au  comptant,  diminuait  la  masse 
de  rentes  flottantes,  sitôt  que  l'on  viendrait  à  s'apercevoir  qu'il  y  a 


BULLETIN    DU    MERCREDI    14    SEPTEMBRE    1808  ilGG 

du  trop-plein.  Cette  double  mesure  aurait  le  précieux  avantage  de 
rapprocher  l'intérêt  exhorbitant  exigé  par  les  capitalistes  de  celui 
modéré  que  la  loi  tolère.  L'action  pourrait  être  transférée  en  garantie 
à  la  Banque,  à  raison  de  1.200  fr.  et  la  rente  à  raison  de  75  fr.. 
mais  il  conviendrait  de  lixer  à  quelle  somme  pourraient  s'élever  les 
prêts,  afin  de  ne  porter  en  rien  préjudice  aux  vues  particulières  du 
gouvernement. 

741.    —    EVKXEMENTS    DIVERS 

Paris.  M.  Demidoff  dément  son  départ  ;  il  dit  qu'Alexandre  !«'■  est  très 
bien  avec  l'Empereur.  Volkonski  a  dîné  chez  lui. 

San  Carlos  et  Escoi^niz.  Détails  sur  leur  existence.  Ils  ont  dîné  chez  le 
prince  de  Béuévent. 

Rome.  Situation  militaire  de  la  côte.  La  présence  à  Civita-Vecchia  des 
colonels  Dussotico  et  Baucar  amène  des  rivalités.  —  Le  commandant  g-énéral 
des  troupes  de  la  côte  est  le  frère  du  général  Miollis.  —  Prise  d'un  navire 
par  un  corsaire.  —  Evasion  d'un  Anglais.  —  Faible  impression  produite  par 
la  protestation  du  Pape.  —  Détails. 

Montcnoilc  (715).  Nouvelle  attaque.  Deux  chaloupes  ennemies  prennent 
deux  petits  bâtiments  que  Bougault,  Massone,  Berta  et  quelques  douaniers 
essa.vent  vainement  de  reprendre. 

Apennins.  Brigandage.  Antoine  et  Jean  Malatesta,  frères,  colporteurs, 
dévalisent   un  voyageur.   Un  gendarme,  que  manque  Jean,   arrête  Antoine. 

Asti.  Allazia  (7.33)  s'est  rendu  volontairement  :  il  a  reconnu  ne  pouvoir 
vivre  dans  le  pays  où  il  a  fait  arrêter  tant  de  gens. 

Var.  Un  garde  champêtre,  assailli  par  3  jeunes  gens  qui  chassaient, 
blesse  Vidal. 

Abbeville.  Suicide  de  Devismes  Flaucourt.  adjudant  de  la  garde 
nationale. 

Brest.  Situation.  Insuffisance  des  troupes  qui  restent  dans  la  ville. 

Vols  par  une  bande  de  10  voleurs  dans  le  magasin  d'artillerie  de  Brest. 
Ils  dévalisent  Grues,  garde-magasin,  et  blessent  sa  femme. 

Sarthe.  Sur  l'indication  de  Denry,  enfant  disant  se  nommer  Herillard, 
on  essaye  d'arrêter  25  brigands  qui  auraient  arrêté  la  diligence  entre  la 
Flèche  et  le  Mans,  en  mars  et  juin.  On  ne  trouve  personne.  Détails. 

Manche.  L'ennemi  essaye  vainement  de  prendre  le  corsaire  Jean-Bart. 

Sarre.  Incendie  accidentel. 

Aude.  4  déserteurs  s'évadent  de  la  prison  de  Narbonne. 

Attaques.  Ardèche  :  3  brigands,  dont  Leyran,  croit-on.  attaf,uent  un 
voyageur.  —  Sture  :  on  dévalise  Nazo. 

Gênes.  Legras  assassine  Riraaua. 

Carpcntrns.  Vv'illon  empoisonné  par  sa  femme,  eroit-on,  et  la  femme 
Roberti. 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  13  septembre  i.  Portier,  ouvrier  h 
l'Opéra,  se  tue  accidentellement.  —  Bourse  :  rentes,  80  fr.  60  ;  banque, 
1236,25.  —  Arrêtés  :  2  conscrits,  4  voleurs,  2  faux-monnayours,  3  rôdeurs  de 
nuit,  4  vagabonds,  1  mendiant. 


(1)    Bulletin  de  la  série  F^. 


366  LA    POLICE    SECRETE    DU    PREMIER    EMPIRE 

BULLETIN  DU  JEUDI   15  SEPTEMBLE   1808  i 
742.  —  Evénements  divers 

Paris.  San  Carlos  et  Escoiquiz  Leur  existence.  Ils  ont  vu  le  prince  et 
la  princesse  de  Bénévent. 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  14  septembre.  Pas  d'événement  remar- 
quable. —  Bourse  :  négociations  presque  nulles  ;  rentes,  80  fr.  50  ;  banque. 
1232,50.  —  Arrêtés  :  9  conscrits,  G  voleurs,  1  faux-monnayeur,  26  vagabonds. 

BULLETIN   DU   VENDREDI   16   SEPTEMBRE   1808 

743.  —  Autun.  Esprit  public.  —  Extrait  d'une  lettre  du  maire 
d'Autun,  du  9  de  ce  mois.  «  La  foire,  qui  a  commencé  le  l*""  septembre 
«  et  fini  le  4,  a  attiré  plus  d'étrangers  à  Autun  qu'on  n'en  avait  vu 
«  depuis  vingt  ans.  Il  n'y  a  eu  ni  jeu,  ni  vols,  ni  accidents.  Union, 
«  oubli  entier  des  haines  de  parti,  gaîté  générale,  confiance  absolue 
<  en  Sa  Majesté.  —  On  a  reçu,  le  8,  une  réquisition  de  foin  et 
«  d'avoine  pour  le  passage  de  la  cavalerie.  Des  fournisseurs  se  sont 
«  présentés  à  l'instant,  nouvelle  preuve  de  la  confiance  et  des  bonnes 
«  dispositions  des  citoyens  de  cette  ville.   » 

744.  —  Bosses-Pyrénées.  Malades  de  Tarrriée  d'Espagne.  — 

M.  le  conseiller  d'Etat  remet  au  sénateur  ministre  la  note  suivante  : 
«  Il  m'est  parvenu  des  Basses-Pyrénées  une  note  confidentielle  sur 
l'évacuation  de  dix  mille  malades  ou  blessés  de  l'armée  d'Espagne, 
faite  de  Bayonne  sur  les  lignes  de  Toulouse  et  Bordeaux.  D'après  ces 
renseignements,  il  paraîtrait  qu'on  évacue  des  agonisants  dont  une 
grande  partie  meurt  dans  le  transport  ;  que  d'autres  qui  n'ont  point 
été  pansés  depuis  15,  20  ou  même  30  jours,  arrivent  à  l'hospice 
d'Orthez,  avec  des  plaies  gangrenées  et  qui  fourmillent  de  vers,  et 
à  peine  sont-ils  entrés  dans  cet  hospice,  où  ils  trouvent  du  soulage- 
ment, que  les  évacuations,  qui  se  succèdent  par  deux  ou  trois  cents 
malades  à  la  fois,  les  repoussent  sur  Pau.  Ainsi  du  reste.  Il  paraîtrait 
encore  que,  soit  négligence  soit  malveillance,  il  y  a  souvent  double 
emploi  sur  les  évacuations  et  que  celles  destinées  pour  la  ligne  de 
Bordeaux  prennent  la  ligne  de  Toulouse.  On  ajoute  que  l'hospice 
d'Orthez  est  laissé  dans  un  dénuement  absolu  et  qu'il  est  dû  8.000  fr. 
de  rations  au  boulanger  et  au  boucher,  qui  veulent  cesser  les  four- 
nitures, ce  qui  réduirait  les  malheureux  blessés  et  malades  à  recourir 
à  la  commisération  publique.  L'ordonnateur  à  Bayonne,  auquel  il  a 
été  écrit  plusieurs  fois  à  ce  sujet,  n'a  fait  aucune  réponse  et  le  mal 
va  toujours  croissant.  » 


(1)  Ce  Bulletin  n'existe  pas  dans  la  série  AFiv  et  a  été  pris  dans  la 
série  F7.  En  plus  des  articles  suivants,  il  en  contient  d'autres  que  l'on 
trouvera  dans  le  Bulletin  du  16  septembre,  série  AFiv. 


BULLETIN    DU    JEUDI    15   SEPTEMBRE    1808  367 

745.  —  Evénements  diveee 

Pa/ris.  Prisonniers  d'Etat.  Par  suite  de  l'évasion  (610),  le  jury  dit  qu'il 
y  a  lieu  à  accusation  contre  Piogé,  Carrega,  Loiseau  et  Guyot-Lagrange. 
détenus  à  Bicêtre  par  ordre  du  ministre.  Ils  seront  conduits  à  la  maison 
de  justice. 

San  Carlos  et  E>*coiquiz.  Détails  ;  ils  ont  vu  le  prince  et  la  princesse 
de  Bénévent  et  Montmorency. 

Etrangers.  Détails  sur  Cetnei  (739).  —  Drascovics  (Hongrois),  sa  femme 
et  leur  suite  sont  autorisés  à  venir  à  Paris.  —  Montlezun,  né  près  de 
Toulouse,  émigi-é,  chambellan  de  l'empereur  d'Autriche,  arrive  à  Strasbourg 
avec  un  passeport  étranger  ;  enquête  sur  lui. 

CompUgne.  Un  militaire  vole  un  Espagnol  professeur  de  D.  Francisco. 

Prêtre  de  l'Ouest,  Garanger  (III),  détenu  à  Bicêtre,  a  demandé  sa 
liberté  ;  l'évêque  d'Angers  dit  que  c'est  un  perturbateur  et  l'avait  fait 
arrêter. 

Assom  (452),  signalé  par  Werlé.  On  cherche  vainement  un  officier  de 
ce  nom  dans  l'armée  bavaroise,  où  il  y  a  eu,  en  1755,  un  Alt'som,  Norvégien. 
Recherches. 

Eure.  Brigandage  chez  Mme  Pottier  par  Labbé  et  Morin,  qui  est  arrêté. 

Roer.  Assassinat  de  Putz  ;  on  accuse  Rutten. 

Vols  d'église.  1}   Lys  ;  2)   Aisne. 

Calvados.  Faux  bruit  de  la  réunion  des  déserteurs  de  Tinchebray  par 
bandes. 

Cher.  Meurtre  du  tils  Bordier  ;  on  accuse  Moreux, 

Incendiaires.   1)    Deux-Nèthes.   —  2)    Seine-et-Marne. 

Eaure,  arrêté  comme  fou  à  la  distribution  des  aigles  (I)  ;  bons  rensei- 
gnements ;  on  le  met  à  la  disposition  de  l'autorité  militaire. 

Turin.  Brigunds  de  Narzole  (suite).  Trôna,  curé,  qui  essayait  d'entrer 
en  relation  avec  Vivalda,  détenu  à  Turin,  est  arrêté,  ainsi  que  Barolo,  des- 
servant, qui  l'aidait.  —  53  accusés,  détenus  à  Turin.  On  recherche  un 
banquier  de  Turin  à  qui  Vivalda  dit  avoir  confié  40.000  francs. 

Savone.  Onelli  est  condamné  à  2  ans  de  prison  et  500  fr.  d'amende  pour 
avoir  soustrait  un  conscrit. 

Toulon.  Une  division  poursuit  la  frégate  qui  a  tiré  sur  la  Ciotat  (739)  ; 
l'ennemi  arrive  en  force  ;  la  division  se  retire.  -  Des  lettres  de  Cadix 
disent  que  les  équipages  français  sont  prisonniers  des  insurgés  espagnols. 

Hollande.  Contrebande.  (591,  6{)5).  Nouveaux  détails  donnés  par  Gohier, 
sur  la  façon  dont  elle  s'exécute.  —  Elle  est  faite  par  divers  individus  :  par 
Bloot  et  Clock,  agents  de  Van  der  Bent  ;  par  le  capitaine  Vaudugvebodem  ; 
par  Varkevisser  ;  par  Klinkert,  qui  a  ramené  d'Angleterre  Boujon,  se 
disant  marchand  d'étoffes  à  Lille.  —  Cavalho,  Portugais,  s'est  embarqué 
pour  l'Angleterre.  —  Michielson  est  armateur  d'un  navire  avec  lequel  il  va 
souvent  en  Angleterre.  —  On  a  arrêté  quelques  personnes  :  Colbreckte,  dé- 
serteur anglais  ;  la  veuve  Schott  (591).  —  On  a  arrêté  4  bâtiments  richement 
chargés.  —  Les  Anglais  emploient  les  Hollandais  et  non  plus  les  Américains 
pour  écouler  leurs  produits. 

Relevé  des  principaux  délits  d'août.  S  rébellions.  —  2  attaques  de 
courriers  et  de  diligences.  —  4  attaques  de  particuliers.  —  18  assassinats.  — 
2  empoisonnements.  —  2  vols.  —  5  incendies  par  malveillance. 

Rapport  dni  préfet  de  police,  du  15  septembre  i.  Bourse  :  rentes,  SI  fr.  ; 
banque,  1237,50.  —  Arrêtés  :  3  conscrits.  5  voleurs,  1  escroc.  14  vagabonds 


(1)    Bulletin  de  la  série  F^. 


368  LA    POLICE    SECRÈTE     DU    PREMIER     EMPIRE 

Pièce  annexée  au  Bulletin 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  17  septembre  1808.  Détails  sur  un  indi 
vidu  qui  s'est  introduit  plusieurs  fois  dans  le  parc  de  Saint-Cloud. 

BULLETIN   DU   SAMEDI   17   SEPTEMBRE    1808  i 

746.    —   EVÉ.N£ME.NTS   DIVERS 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  16  septemhrc.  Tentative  de  suicide  de 
Guard.  —  Bourse  :  bruit  de  l'interdiction  prochaine  des  marchandises  de 
Hollande  et  d'Espagne.  Rentes,  81  fr.  10  ;  banque,  1237,50.  —  Arrêtés  : 
2  conscrits.  C  voleurs,  5  rôdeurs  de  nuit.  1  vagabond,  1  mendiant, 
2  braconniers. 

Ordres  du  Ministre.  En  liberté,  en  surveillance  dans  sa  commune  : 
1)  Huet  dit  marquis  de  Chiron  (détenu  à  Caen  depuis  1805  comme  étant  la 
terreur  de  son  département  ;  aucune  plainte)  ;  2)  Grizard  dit  (îourgon 
(détenu  .-i  Bicêtre  depuis  1805  ;  mauvais  sujet  ;  n'a  pu  être  jugé  faute  de 
preuves  ;  assez  puni).  —  Détenir  j.n.o.  par  mesure  de  police  nonobstant  le 
résultat  des  poursuites  :  Hermann  (négociant  de  Louvain  ;  accusé  de 
fraude).  —  En  liberté  :  3  frères  Michin,  Souillard,  Lebœuf,  Marquis, 
Pruneau,  Bobé  (principaux  coupables  des  dégâts  dans  la  forêt  de  Fontai- 
nebleau (fiOtl)  ;  tous  i>ères  de  famille  ;  assez  punis).  —  Autoriser  à  venir  à 
Paris  en  la  surveillant  :  Mme  Clarke  (716)  (déclaration  exacte).  —  Arrêter  : 
Gaudois,  D.  et  C.  Josse.  Chesneau,  Cardoze  (opérations  frauduleuses  par 
diverses  maisons  de  commerce). 

BULLETIN   DU    LUNDI   19   SEPTEMBRE    1808 

747.  —  Ext-rait-  d'une  lettre  de  Londres.  —  L'exaltation  des 
esprits  est  à  son  comble  en  Angleterre.  On  regarde  les  affaires 
d'Espagne  comme  la  fin  des  prospérités  de  la  France  et  comme  la 
cause  d'un  prochain  embrasement  dans  toute  FEurope.  On  se  promet 
une  coalition  générale.  Le  gouvernement  et  le  peuple  paraissent  dis- 
posés à  faire  les  derniers  efforts  pour  alimenter  la  guerre  d'Espagne. 
On  enrôle  comme  de  force  tous  les  étrangers,  surtout  les  suisses  et 
les  allemands.  On  donne  tant  de  guinées  d'engagement  aux  hommes 
qui  veulent  entrer  dans  les  corps  destinés  pour  l'Espagne.  On  fait 
pour  ce  pays  et  pour  le  Portugal  d'énormes  expéditions  de  marchan- 
dises. Hommes,  argent,  sacrifices  de  toute  espèce,  rien  n'est  épargné 
pour  favoriser  l'insurrection  des  rebelles  et  la  guerre  d'Espagne.  Le 
peuple  anglais,  animé  par  des  récits  exagérés,  se  livre  à  un  en- 
thousiasme général.  —  Les  émigrés  français  se  réjouissent  aussi 
beaucoup  des  événements  survenus  en  Espagne.  Ils  commencent  à 
reprendre  confiance.  Quelques-uns  prennent  du  service  dans  les  corps 
destinés  à  soutenir  les   rebelles.   On   cite,  entre   autres,   les   deux  fils 


(1)  Ce  Bulletin  n'existe  pas  dans  la  série  AF  iv  et  a  été  pris  dans  Iv. 
série  F^.  En  plus  des  articles  suivants,  il  en  contient  d'autres  que  l'on 
trouvera  dans  le  Bulletin  du  19  septembre,  série  AF  iv. 


BULLETIN    DU    LUNDI    19    SEPTEMBRE    1808  369 

de  M'"'  de  Dillon,  qui  a  passé  dernièrement  a  Anvers  avec  un  pas- 
seport pour  la  Hollande.  —  Les  émigrés  ont  célébré  la  Saint-Louis 
avec  enthousiasme.  Ils  se  pressent  en  foule  autour  de  celui  qu'ils 
appellent  Louis  XVIII.  Ils  se  pavoisent  de  cordons  bleus  et  rouges.  — 
On  parle  d'une  nouvelle  expédition  de  10.000  hommes  qui  se  prépare 
pour  l'Espagne.  Du  reste,  on  mène  à  coups  de  bâton  les  recrues  que 
l'on  ramasse  parmi  les  étrangers.  On  a  une  facilité  particulière  avec 
k>s  Suisses  et  les  Allemands. 

748.  —  Correspondance  du  ministre.  —  La  misère  qui  règne 
dans  les  ports  de  Blankenberghe  et  de  Nieuport  n'est  pas  aussi  frap- 
pante que  celle  qui  règne  à  Ostende,  parce  que  les  deux  premiers 
n'ont  jamais  eu  l'importance  et  les  moyens  de  prospérité  de  celui-ci. 
La  police  y  est  bien  faite.  Les  lois  sur  le  blocus  s'y  exécutent  avec 
sévérité.  On  n'y  découvre  aucune  trace  de  fraude.  L'état  de  défense 
d'Ostende  n'est  pas  brillant.  Les  autorités  civiles  et  militaires  s'y 
dévorent  entre  elles.  Le  maire  est  un  imbécile  et  un  laisse-tout-faire. 
Le  commandant  est  un  brave  homme,  mais  un  cerveau  malade  et 
une  tête  brûlée.  Le  commissaire  de  la  marine  est  un  vieux  ivrogne 
de  quatre  pieds  cinq  pouces,  une  parfaite  ganache.  Le  commissaire 
de  police,  fort  de  la  protection  du  préfet,  dont  il  est  la  créature  et 
ïe  «  toutou  »,  se  moque  de  tout  le  monde  et  dit  pis  que  pendre  du 
maire,  du  commandant,  de  la  marine,  etc.  Ces  gens-là  vivent  entre 
eux  comme  chiens  et  loups,  s'accusent  et  se  déchirent  réciproquement, 
se  haïssent  à  la  mort.  La  douane  a  là  70  employés  qui  vivent  de 
Fargent  qu'on  leur  envoie  d'ailleurs.  Ils  attendent  que  le  temps  change. 

749.  —  Evénements  di\'ers 

Paris.  Espagnols.  Détails  sur  des  Espagnols  qui  sont  à  Paris  et  que 
l'on  surveille  :  Assensa  ;  Urquijo  ;  Masserano,  qui  ei^t  attaché  au  prince 
des  Asturies  ;  Isquierdoz  et  son  secrétaire  d'Urbina  ;  comte  et  comtesse  de 
Bechtern  ;  Carnerero,  attaché  de  légation  dont  Almenara  a  essayé  de  se 
débarrasser.  —  On  a  enfermé  à  Vincennes  les  deux  frères  Los  Rios  et 
Macanas. 

Paris.  Détails  sur  San  Carlos  et  Escoiquiz  :  ils  ont  dîné  chez  le  prince 
àfi  Bénévent. 

Libelle  injurieux  pour  la   famille  impériale,  arrivé  d'Amiens. 

Paris.  Fausse  dénonciation.  Détails  sur  l'affaire  Fouqueré  (604)  et  Le 
relk'tier  (711).  Ce  rapport  est  fait  sur  une  note  fournie  par  Michel  et 
ï^rtheaume,  inspecteurs  renvoyés  depuis  quelque  temps,  et  dictée  par  Le 
François  qui  voulait  nuire  à  Fouqueré  ;  ils  sont  arrêtés. 

San  Carlos  et  E.9C0iquù.  Détails  sur  eux. 

Turin.  Esprit  public.  Pays  calme  ;  quelques  faux  bruits. 

Parme.  Situation  satisfaisante. 

Verdtun.  Arrivée  de  ?>  capitaines  de  marine,  pi-isonniers  anglais. 
Effectif  :  944. 

Lot-et-Garonne.  Lavau  de  Camlwn  écrit  une  lettre  injurieuse  à  un  juge 
qui  l'a  condamné  daus  un  procès  avec  sa  belle-mère. 


370  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

Namnr.  La  chanoinesse  de  Dam,  demeurant  chez  Beaufort,  a  été 
signalée  à  Dept,  juge  de  paix,  comme  ayant  remis  une  proclamation  de 
l'archiduc  Charles  invitant  les  Belges  à  se  soulever  ;  perquisition  ;  liste  des 
papiers  trouvés  chez  elle  ;  prétendue  conversation  entre  l'évêque  de  Namur 
et  le  préfet  Pérès.  Le  ministre  a  ordonné  de  l'interroger  et  de  l'arrêter. 

Indre-et-Loire.  2  Suisses  attaquent  4  femmes,  dont  Rose  Mousset. 

Tara.  Un  garde  champêtre  se  bat  avec  deux  individus  volant  du 
raisin  ;  il  tue  Maleraza  et  est  blessé  par  l'autre. 

Etrangers  autorisés  à  venir  à  Paris  :  Pfister,  de  Dresde  ;  Blome  et  sa 
femme,   du  Holstein  ;   Budberg  et  Peetz,   Russes. 

Verdun.  Wirion  dit  qu'il  a  envoyé  à  Sarre-Libre  Robert  et  Thompson, 
pour  dettes,  et  Sckelton  pour  immoralité.  —  Jactance  des  Anglais  députa 
le  récit  des  affaires  d'Espagne  par  le  Moniteur. 

Prisonnîers  de  guerre.  Fitz  Gérald  est  autorisé  à  rester  à  Paris  et  peut 
aller  aux  eaux  de  Forges.  —  Madden,  mécanicien  irlandais,  rayé  de  la  liste, 
est  autorisé  à  aller  de  Paris  à  Strasbourg.  —  Estwick  va  à  Montpellier  : 
phtisie.  —  Robert  Stedman,  à  Verdun,  autorisé  à  aller  à  Toulouse.  —  La 
Bussière,  né  en  Angleterre,  piqueur  chez  Gervais,  a  demandé  à  rester  à 
Paris  ;  le  ministre  de  la  guerre  le  considérait  comme  prisonnier  de  guerre, 
étant  né  de  père  français  ;  le  ministre  de  la  ix)lice  le  fait  seulement 
surveiller. 

Cavalchini  (40i,  518)  demande  à  quitter  le  fort  de  Joux,  où  sa  santé 
s'altère,  et  à  aller  à  Modène. 

Boulogne.  Le  corsaire  français  Le  Rôdeur  a  pris  L'Eolus,  hambourgeols 
venant  d'Angleterre,  mais  a  dû  l'abandonner. 

Calais.  On  arrête  deux  marins  anglais,  Thomson  et  Wood,  qui  déposaient 
des  libelles  anglais  sur  la  côte  ;  traduits  à  une  commission  militaire. 

Hautes-Pyrénées.  Le  duc  d'Ossuna  a  quitté  les  eaux  de  Cauterets  pour 
aller  à  Pau. 

Toulon.  Un  convoi,  bloqué  par  l'ennemi  à  la  Ciotat,  a  pu  gagner  Toulon, 
L'ennemi  est  en  vue.  On  a  envoyé  .300  canonniers  de  marine  à  Hyères. 

Aisne.  Rébellion.  Arrestation  de  Paris,  déserteur,  qui  menaçait  deux 
gendarmes. 

Ardennes.  Incendie. 

Alexandrie.  Lie  préfet  se  plaint  que  le  général  Despinoy,  gouverneur 
d'Alexandrie,  emploie  à  des  actes  arbitraires  la  force  militaire  dont  il 
dispose. 

Rapport  du  préfet  de  police,  des  17  et  18  septembre  i.  Roccalin-Lacoste. 
militaire  pensionné,  frappe  Constantin  et  une  femme.  —  Le  bruit  d'un  décret 
interdisant  les  marchandises  de  Hollande  et  d'Espagne  (746)  s'accrédite. 
Bruit  à  la  Bourse  de  la  capitulation  de  l'armée  française  en  Portugal. 
Rentes,  cSO  fr.  80  ;  banque,  1232,50.  —  Arrêtés  :  2  conscrits,  6  voleurs. 
1  escroc,  23  rôdeurs  de  nuit,  5  vagabonds,  3  mendiants,  1  fou. 

BULLETIN   DU   MARDI   20   SEPTEMBRE   1808 

750.  —  Boulogne.  Corsaires.  Désertion.  —  Le  corsaire  Le 
Prosper,  capitaine  Flouet,  a  pris,  le  16  de  ce  mois,  près  des  Dunes, 
le  bâtiment  anglais  Le  Hope,  chargé  de  plomb,  verre  et  charbon 
(4  hommes  d'équipage).  Le  commissaire  général  de  police  à  Boulogne 


(1)     Bulletin  de  la  série  F?. 


BULLETIN    DU   MARDI    20    SEPTEMBRE   1808  371 

observe  à  ce  sujet  que  le  nombre  des  corsaires,  construits  cette 
année  sur  cette  côte,  est  considérable  et  nuisible  à  la  marine  im- 
périale par  la  désertion  à  laquelle  ils  donnent  lieu.  Depuis  le  l*""  de 
ce  mois,  elle  a  été  de  près  de  cent  hommes,  dont  trois  à  quatre 
conscrits  et  tous  les  autres  d'excellents  marins,  qui  ont  passé  aux 
équipages  de  ces  corsaires.  Le  commissaire  général  observe  que, 
pour  empêcher  cette  désertion,  il  conviendrait  de  faire  examiner 
les  équipages  des  corsaires  avant  leurs  départs  par  les  maîtres  de 
chaque  bataillon,  lesquels  reconnaîtraient  les  hommes  de  leurs  corps 
et  les  reprendraient.  Les  capitaines  de  corsaires  qui  auraient  admis 
plusieurs   déserteurs   seraient    punis   personnellement. 

751.  —  Rapport-  du  préfet  de  police,  du   19  septembre.  — 

Point  d'événement.  —  L'or  est  de  nouveau  très  recherché.  Le  change 
du  billet  de  1.000  fr.  est  de  10  fr.  à  10  fr.  50  en  napoléons,  de  8  à 
9  fr.  en  louis.  —  Les  i  entes  au  comptant  ont  paru  rares  à  la  Bourse 
d'hier  et  le  cours  s'est  un  peu  élevé.  Rentes,  81  fr.  Actions, 
1.232  fr.  50.  —  Arrêtés  :  9  conscrits,  1  déserteur,  3  voleurs,  9  rôdeurs 
de   nuit,   1    vagabond,   2   fraudeurs. 

752.  —  Evénements  divers 

Paris.  M.  M.  San  Carlos  et  Escolquiz.  Leur  vie.  Ils  ont  vu  la  princesse 
de  Bénévent. 

Paris.  Le  ministre  a  reçu  par  la  poste  une  lettre  et  un  billet  anonymes. 

Rome.  Nouvelles.  Bon  esprit  des  petites  villes.  Le  major  Castellane  a 
remis  Galloni  en  liberté.  On  désapprouve  la  proclamation  du  Pape,  du 
24  août.  Mauvaises  dispositions  de  l'évêque  Joachim  Tosi.  Agitation  à  Rome. 
Le  Pape  veut  organiser  une  insurrection  ;  on  a  dit  à  Miollis  qu'il  ne  chan- 
gerait pas  d'idée.  Le  roi  de  Naples  est  reparti  pour  aller  chez  la  princesse 
Borghèse.  Détails. 

Ile  de  Corse.  Bonaldi  et  Giabicoui,  anciens  agents  de  l'Angleterre, 
arrêtés  par  ordre  du  général  Morand.  Analyse  de  leurs  papiers.  Noms  cités 
dans  ce  long  article  :  Elliot,  North  (lettres  de  lui),  Piozaoli,  Battesti, 
Pletri,  Castelli,  Colonna  Cesari,  Giorgi,  Antoni,  Moracchini,  Graziani,  Ber 
tolacci,  Ciearelli,  deux  frères  Bertolacci,  Windham,  Panattieri,  général 
Stuart,  Udiny,  général  Fox,  Felice  de  Angeles,  Gallina  Leone,  Vinci  Guerra 
frères,  Lega,  Astolfo  Inocenzi,  Gonolito  Agostini,  Giacomo  Maria  Casali. 
Couziano  Auton  Santi,  Feraudi  di  Rostino,  Roguetti.  Miot,  Castellani. 
Giabdconi, 

Libelles  sur  l'Espagne.  On  a  arrêté  deux  marins  anglais  déposant  des 
libelles  (749).  L'ennemi  a  débarqué  d'autres  hommes  près  de  Saint-Valery  ; 
on  les  a  forcés  à  se  rembarquer,  mais  ils  ont  laissé  des  paquets  de  libelles. 

Dieppe.  Le  corsaire  L'Intrépide  prend  La  Gérés  contenant  200  sacs  de 
farine  pour  l'Angleterre. 

8aint-Malo.  Evasion  de  Lut)enfolger,  capitaine  américain,  avec  Scheuling. 
Suédois. 

Incendies.  1)  Seine-Inférieure  :  par  malveillance.  —  2)  Aisne  :  par  la 
foudre. 

Yonne.  Plaintes  contre  des  militaires  de  passage  :  régiment  du  grand-duc 
de  Bade. 


372  LA    POLICE    SKCRETE    DU    PREMIER     EMPIRE 

Nouvelles  de  mer.  Débarquement  ennemi  à  Sainte-Marie  près  la  Ca 
margue.  —  Deux  frégates  bombardent  Cette.  —  L'ennemi  attaque  les  côtes 
des  Pyrénées-Orientales.  —  Tentative  de  débarquement  vers  Perpignan. 

Trieste.  Un  voyageur  .suspect,  Felica,  a  fait  une  déclaration  inexacte 
au  commissaire  des  relations  extérieures. 

Ordres  du  Ministre  i.  Expulser  de  l'Empire  :  Marcus  dit  Voisin  (de 
Dresde  :  arrêté  dans  les  camps  français  en  Prusse  :  a  commis  un  vol  en 
179g)  _  Renvoyer  à  Turin  et  l'y  surveiller  :  Teppati  (d'une  famille  noble 
de  Turin  :  arrêté  mendiant  dans  le  Haut-Rbin).  —  En  liberté  en  surveil- 
lance dans  sa  commune  :  Semyan  Joseph  (I.  945)  (arrêté  pour  brigandage  ; 
ses  complices  ont  été  jugés  ;  acquitté  faute  de  preuves,  il  est  resté  détenu  ; 
il  demande  sa  liberté).  —  A  la  disposition  du  ministre  de  la  guerre  • 
Stankévèz,  Macharowsky  et  Clemanswistch  (déserteurs  autrichiens).  — 
Détenir  trois  mois,  puis  expulser  :  Martin  (323)  (Hongrois,  expulsé,  revenu 
en  France).  —  Renvoyer  dans  sa  commune,  près  d'Asti,  et  l'y  surveiller  : 
Bordiuo  (soldat  licencié  d'un  régiment  k  la  solde  d'Angleterre).  —  Renvoyer 
de  Paris  :  Huet  (arrêté  à  Saiut-Cloud  ;  marchand  de  vin  à  Caen  ;  venu 
pour  présenter  un  placet  h.  S.M.  ;  pas  de  moyens  d'existence).  —  A  la 
demande  de  sa  famille  détenir  jusqu'à  14  ans  :  Meillardet  (13  ans  ;  détenu 
6  mois  par  forme  de  correction  paternelle  ;  nouvelles  fautes).  —  Renvoyer 
dans  sa  commune  :  Clery  (de  Boulogne-sur-Mer  :  mendicité  ;  a  attaqué  une 
personne).  —  En  détention  j.n.o.  :  16  mauvais  sujets,  escrocs,  vagabonds 
(12  hommes  et  4  femmes  ;   non  susceptibles  de  jugement). 

BULLETIN^"  DU  MERCREDI  21   SEPTEMBRE  1808 

753    —  Evénements  divers 

Rai>iK>rt  dit  iH'éfct  de  police  du  20  septembre.  Tentative  de  suicide  de 
la  femme  de  Durvi.  —  A  Vaudeville,  première  du  Petit  Almanach  des  grands 
hommes,  où  l'on  met  en  scène  Rivarol  et  Champcenetz  (auteurs,  avant  la 
Révolution,  d'un  ouvrage  sous  ce  titre),  Mme  de  Genlis  et  d'autres  ;  sifflets  ; 
on  nomme  Rougemont.  —  Bourse  :  rentes,  80  fr.  70  :  banque,  1227.50.  — 
Arrêtés  :  2  conscrits,  5  voleurs,  o  vagabonds,  1  mendiant. 

BULLETIN   DU   JEUDI   22   SEPTEMBRE    1808* 

754.  —  Evénements  divep:s 

Paris.  San  Carlos  et  Escoiquiz  ;  leur  vie  ;  ils  ont  vu  Mme  de  Bénévent. 

Rapport  du  préfet  de  poliee.  du  21  septembre.  Ou  attribue  à  Demercier 
Les  voyages  de  Scarmantade  en  cinq  pays,  jouée  à  l'Odéon,  sans  succès.  — 
Bourse  déserte  ;  rentes.  80  fr.  60.  —  Arrêtés  :  9  conscrits,  6  voleurs, 
2  rôdeurs  de  nuit,  3  vagabonds. 


(1)  Bulletin  de  la  série  F^. 

(2)  Ce  Bulletin  n'existe  pas  dans  la  série  AF  iv.  Les  articles  qui  com- 
posent celui  de  la  série  F'  se  trouvent,  à  l'exception  du  suivant,  dans  le 
Bulletin  du  23  septembre,  de  la  série  AF  iv. 

(3)  Ce  Bulletin  n'existe  pas  dans  la  série  AFiv.  Les  articles  qui  com- 
posent celui  de  la  série  F^  se  trouvent,  à  l'exception  des  suivants,  dans  le 
Bulletin  du  24  septembre  de  la  série  AFiv. 


BULLETIN    DU    VENDREDI    23    SEPTEMBRE    1808  373 

BULLETIN   DU   VENDREDI   23   SEPTEMBRE    1808 

755.  —  Paris.  Corps  hollandais.  —  Extrait  d'un  rapport  de 
police  :  «  Parmi  les  différents  corps  qui  sont  arrivés  de  la  Hollande, 
«  je  connais  une  assez  grande  quantité  d'officiers  ;  j'en  ai  vu  la 
«  majeure  partie  et  chacun  d'eux  en  particulier  m'a  paru  infiniment 
«  satisfait  de  porter  les  armes  pour  Sa  Majesté  l'Empereur  des 
Français  :  tel  est  aussi  l'esprit  de  ce  petit  corps  d'armée  composé 
«  des  2°  et  4^  régiments  de  ligne,  du  S*"  régiment  de  hussards  et  d'une 
€  compagnie    d'artillerie    légère.    » 

756.  —  Lorient.  Lettres  sur  l'Espagne.  —  Le  commissaire 
général  de  police  à  Lorient  écrit  qu  une  dame  de  cette  ville  a  reçu  une 
lettre  de  Marseille  de  M.  Patureau,  officier  de  marine,  employé  sur  la 
flotte  de  Cadix,  où  on  lit  ce  qui  suit  :  «  Nous  sommes  prisonniers  à 
«  bord  de  nos  vaisseaux,  avec  la  division  du  général  Dupont.  L'amiral 
«  Rosily  se  rend  en  France,  sur  parole,  avec  son  état-major.  Du  reste, 
«  je  ne  puis  vous  donner  aucune  nouvelle  sur  la  situation  de  ce 
«  pays.  Cela  ne  serait  pas  prudent.  »  —  Le  sieur  Jaubé,  officier  de 
grenadier  au  47'  de  ligne,  a  écrit  à  une  demoiselle  d'Auray  plusieurs 
lettres  dans  lesquelles  il  a  parlé  des  événements  avec  une  exagération 
répréhensible.  On  a  reçu  d'autres  lettres  pareilles,  tant  à  Auray  qu'à 
Belle-Isle,  d'après  lesquelles  on  a  répandu  dans  les  campagnes  des 
nouvelles  alarmantes.  Le  commissaire  général  observe  qu'il  convien- 
drait de  surveiller  avec  soin  ces  correspondances  et  de  supprimer 
celles   qui   peuvent   altérer   l'esprit   public. 

757.  —  Déclaration  du  sieur  Pinson.  —  Le  même  commis- 
saire général  de  police  [de  Lorient]  donne  avis  que  le  sieur  Pinson, 
officier  estimé,  retiré  à  Lorient,  lui  a  déclaré  qu'on  lui  avait  fait 
des  propositions  qui  tendaient  à  faire  croire  qu'il  existait  un  nouveau 
parti  de  chouannerie,  dans  lequel  on  cherchait  ù  l'engager.  D'accord 
avec  le  commissaire  général,  ii  a  accueilli  deux  paysans,  nommés 
Dauvic  et  Mentec,  qui  lui  ont  dit  qu'ils  lui  étaient  adressés  par  le 
sieur  Duel,  de  Faouët.  Il  leur  a  remis  une  lettre,  par  laquelle  il 
promet  de  servir,  pourvu  qu'on  l'assure  que  le  secret  sera  gardé.  Ils 
lui  ont  dit  qu'il  recevrait  bientôt  une  réponse  ou  verrait  quelqu'un 
important  ;  mais  qu'il  n'aurait  affaire  qu'aux  chefs  du  Morbihan. 
Ils  ont  ajouté  qu'il  y  en  avait  d'autres  dans  les  Côtes-du-Nord  et  le 
Finistère  ;  que  les  directeurs  de  l'opération  étaient  à  Paris  ;  qu'il 
y  avait  un  autre  agent  à  Auray  ;  que,  sous  peu  de  temps,  on  verrait 
éclater  quelque  chose  de  nouveau.  —  Le  commissaire  général  observe 
qu'on  ne  peut  douter  de  l'exactitude  des  faits  rapportés  par  M.  Pinson  ; 
qu'ainsi,  il  y  a  réellement  quelque  nouvelle  intrigue  ;  ou  un  ennemi 
personnel  de  M.  Pinson  cherche  à  l'éprouver  pour  lui  nuire.  L'affaire 
se  suit  avec  prudence.  —  Nota.  Le  sieur  Duel  est  désigné  comme 
ayant  été  commissionnaire  des  chefs  de  Faouët  pendant  les  troubles 
de  l'Ouest. 


374  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

758-  —  Evénements  divters 

Le  roi  Charl-es  IV .  Michel  jeune,  banquier,  et  sa  femme  ont  été  pré- 
sentés à  Ck)mpiègne  au  roi  et  à  la  reine  par  le  prince  de  la  Paix.  Le  roi 
est  venu  au  Raincy  et  à  Fontainebleau  d'où  il  continue  sur  Lyon.  Son  grand 
écuyer,  d'Almondovar,  voulait  venir  à  Paris,  où  il  aurait  vu  Escoiquiz  et 
San  Carlos.  Le  roi  s'y  est  opposé. 

San  Carlos  et  Escoiquiz  ont  vu  le  prince  et  la  princesse  de  Bénévent. 
Ils  ont  rencontré  d'Almondovar.  Détails  sur  leur  conversation  et  sur  une 
lettre  interceptée  d 'Escoiquiz  au  prince  des  Asturies,  relative  aux  relation!^ 
de  la  reine  et  du  prince  de  la  Paix. 

Ile  de  Corse  (752).  Nouveaux  détails  sur  les  papiers  de  Giabiconi.  Noms 
cités  :  Bonaldi,  Nortli,  Battesti,  Colonna  Cesari,  Elliot,  lord  Hamilton, 
Panattieri,  général  Fox,  général  Stuart,  général  Daker,  Francisci,  Paul  I»"", 
Paoli,  Gallina  Leone,  Rostino.  —  Analyse  de  différentes  lettres  ;  détails. 

Etrangers.  Wassenaar,  Hollandais,  autorisé  à  venir  à  Paris  avec  son 
épouse.  —  La  comtesse  d'Empt,  de  Riga,  va  à  Aix-la-Chapelle. 

Prisonniers  anglais.  Wirion  dit  que  Dalton  et  Intosch  vont  de  Vei-dun 
à  Valeuciennes,  Lesonef  et  sa  femme  à  Dugny.  Tacker  est  envoyé  à  Bitche  : 
inconduite. 

Maestncht.  Robert,  garde  national  en  sentinelle,  est  attaqué  par  Rosier, 
dragon,  accompagné  d'un  individu  et  d'une  femme. 

Arras.  Arrestation  de  Vergat,  du  4«  de  ligne  hollandais,  accusé  de 
brigandage. 

Tarn.  Arrestation  de  Valette  et  Sière  :  escroqueries  envers  des  parents 
de   conscrits. 

Saint-Malo.  Arrestation  d'un  pêcheur,  pris  par  l'ennemi  et  relâché  avec 
son  fils  et  sa  fille. 

Montenotte.  Détails  sur  une  attaque,  près  Alassio,  par  un  brick  ennemi. 
Repoussé. 

Déclaration  de  Costa.  Prisonnier  sur  un  navire  ennemi,  il  a  pu  se 
sauver  sur  la  côte  de  Montenotte.  Sur  600  hommes  du  brick,  150  sont 
anglais  :   les  autres  sont  français  ou  italiens. 

Boulogne.  Le  bateau  de  Boyer,  pris  avec  7  hommes  (733),  est  revenu 
avec  eux.  Ils  resteront  en  prison  j.n.o. 

Ostende.  Salzeber,  cafetier,  tue  Châtelain,  son  garçon,  rentré  trop  tard. 
Toulon.  Arrivée  de  10  bîltiments  malgré  le  blocus  anglais.  On  annonce 
l'arrivée  prochaine  de  Ganteaume  et  de  Baudin. 

Alpes-Maritimes.  Arrestation  de  10  déserteurs  de  la  marine  et  d'un  de 
l'infanterie. 

Haute-Garonne.  Tentative  d'empoisonnement  de  Mlle  Dufreschon  par 
sa  sœur  :  jalousie. 

Gênes.  Attaque  de  deux  charretiers  par  quatre  brigands.  Clémente, 
complice  du  vol,  est  arrêté. 

Rapport  du  préfet  de  police,  dm  22  septembre  i.  Aucun  effet  causé  par  les 
nouvelles  du  Moniteur  sur  le  Portugal.  Rentes,  80  fr.  55  ;  banque,  1227,50.  — 
Arrêtés  :  2  conscrits,  2  voleurs,  8  filous.  15  vagabonds. 

Pièce  annexée  au  Bulletin 

Rapport  de  la   préfecture  de  police,   du  23  septembre. 


(1)     Bulletin  de  la  série  F^ 


BULLETIN    DU    SAMEDI    24    SEI'ÏEMBRB    1808  375 

BULLETIN  DU  SAMEDI  24  SEPTEMBLE   1808 

759.  —  Lyon.  Clergé.  —  Extrait  d'une  lettre  adressée  au 
sénateur  ministre,  sans  date,  et  sous  cette  signature  collective  :  «  Le 
clergé  du  département  de  la  Loire.  »  «  Des  divisions  scandaleuses 
«  régnent  dans  le  clergé  de  Lyon.  S.  E.  Mgr  le  cardinal  Fesch  a 
«  appelé  de  l'Italie  beaucoup  de  jésuites,  sous  le  nom  de  Pères  de 
*  la  Foi.  Ils  ont  été  placés  à  la  tète  de  tous  les  séminaires,  collèges 
€  et  principales  fonctions  du  diocèse.  Ils  ont  établi  une  correspon- 
<  dance  dans  tous  les  cantons  avec  les  anciens  seigneurs  et  les 
€  bourgeois.  Elle  a  pour  but  de  persécuter  les  prêtres  assermentés, 
«  de  faire  porter  des  plaintes  contre  eux  à  Son  Eminence,  qui  les 
«  interdit  et  destitue  sans  vérification.  Tel  a  été  le  sort  de  32  curés 
«  de  la  Loire,  sur  de  simples  lettres  adressées  à  Son  Eminence  à 
«  Paris.  Mêmes  interdictions  ou  changements  dans  l'Ain.  La  discorde 
«  règne  actuellement  dans  les  paroisses  qui  ont  perdu  leurs  curés. 
«  Les  Pères  de  la  Foi  trompent  Son  Eminence.  A  son  dernier  voyage 
€  à  Lyon,  ils  lui  ont  fait  ordonner  37  prêtres,  dont  les  trois-quarts 
€  savent  à  peine  lire.  »  —  Nota.  Les  auteurs  de  cette  lettre  observent 
au  sénateur  ministre  que  c'est  la  copie  de  celle  qu'ils  ont  adressée 
directement  à  Sa  Majesté,  et  que  120  signatures  y  auraient  été 
apposées  si  on  n'avait  craint  d'encourir  la  disgrâce  de  Mgr  le  car- 
dinal. —  Nota.  En  décembre  1807,  le  sénateur  ministre  ordonna  la 
dissolution  absolue  des  Pères  de  la  Foi  tenant  le  collège  de  Roanne. 
Le  préfet  de  la  Loire  n'a  rendu  le  compte  délinitif  de  l'exécution 
de  cet  ordre  qu'au  mois  d'août  dernier.  Il  a  expliqué  qu'il  y  avait 
eu  quelque  retard  parce  que  le  conseil  archiépiscopal  de  Lyon  avait 
promis  de  remplacer  ces  instituteurs  par  d'autres  qui  ne  seraient 
pas  de  la  même  société.  Cette  promesse  n'a  pas  été  réalisée,  mais 
le  dernier  ordre  de  départ,  donné  le  4  août,  a  reçu  son  entière 
exécution.  Depuis  cette  époque,  il  n'y  a  plus  de  Pères  de  la  Foi  au 
collège   de  Roanne   (Bulletin   du   22   août)   (679). 

760.    —  EVÉ.\EMENTS   DIVERS 

Paris.  San  Carlos  et  Escoiquiz.  Leur  vie.  Ils  ont  dîné  chez  la  princesse 
de  Bénévpnt. 

Duchesse  Oe  San  Carlos.  Détails  donnés  par  le  général  portugais  Gomez 
Freire  sur  l'embauchage  fait  en  Portugal  pour  les  insurgés  :  la  duchesse 
en  envoie  au  général  Palafoz.  L'embaucheur  a  été  arrêté  et  remis  au 
général  Verdier.  Gomez  Freire  a  entendu  faire  l'éloge  de  la  duchesse  au 
quartier  général  Lefebvre-Desnouettes. 

Flessingue.  Une  lettre  signale  6  vaisseaux  ennemis.  Paye  en  retard  de 
5  mois  dans  l'escadre.  Communications  fréquentes  entre  la  Hollande  et 
l'Angleterre.  Plaintes  contre  le  général  Monnet  et  son  prête-nom  Eyckem- 
bioock.  Contrebande  active  avec  l'Angleterre. 

Jemmapes.  Placard  séditieux  :  soi-disant  proclamation  de  François  II. 
contresignée  de  Bellegarde.  On  rappelle  ce  qu'on  a  dit  de  Dept  et  Mme 
de  Dam  (749). 


376  T.A    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

Mayetvne.  On  arrête  5  des  brigands  qui  ont  chauffé  la  veuve  Piolin  (739? . 

Assassinats.  1)  Apennins  :  deux  frères  Queirolo  et  Arata  tirent  sur 
CaBtagneto  et  son  fils,  qui  est  tué  ;  Arata  et  un  Queirolo  sont  arrêtés.  — 
2)  Ariège  :  Moda  re<;oit  deux  coups  de  feu.  —  3)  Hautes-Pyrénées  :  rixe 
entre  deux  frères  Pérès  :  un  est  tué. 

Brurelles.  Laffillé,  receveur  des  domaines,  est  en  fuite. 

LihcU-cs  sur  l'Espagne.  On  en  trouve  7  barils  pleins  jetés  par  les  Anglais 
sur  la  côte  du  Calvados.  On  en  trouve  au  Havre,  à  Honfleur,  à  St-Valery. 

Aisne.  Incendie  par  malveillance. 

Hérault.  A  la  nouvelle  du  bombardement  de  Cette  (752)  les  garde» 
nationaux  de  quatre  communes  se  sont  portés  sur  la  côte.  Belloc,  neveu  de 
l'arcbichancelier,  a  demandé  à  être  employé. 

Haut  es- Alpes.  Evasion  de  11  conscrits  de  la  prison  de  Saixit-Clément. 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  2:1  septembre  i.  Excès  divers  commis 
par  des  soldats  hollandais  ivres  :  ils  blessent  la  femme  de  Brochard.  — 
Ordre  au  repas  de  Tivoli,  qui  suivit  les  exercices  de  Forioso  et  les  diver- 
tissements habituels.  —  Suicide  de  Delassu  ;  de  la  fille  Euler.  —  Bourse 
plus  animée  ;  achats  par  Portau  ;  rentes,  80  fr.  25  ;  banque,  1220.  — 
Arrêtés  :  2  voleurs,  1  vagabond.  1  fou. 

Ordres  du  Ministre  i.  En  détention  j.n.o.  :  Aguse  veuve  Jourdan  (elle 
a  fait  assassiner  son  mari  par  Faissat,  qui.  condamné  à  mort,  a  avoué  ; 
elle  a  été  acquittée  faute  de  preuves).  —  Expulser  de  l'Empire  :  Balzé 
(étranger,  venu  près  de  Saverne  sans  autorisation).  —  Lever  la  surveillance 
à  la  demande  de  l'évêque  qui  l'emploiera  :  Auguste  (097)  (acquitté  par  le 
tribunal).  —  En  liberté,  en  surveillance  spéciale  :  Muller  fi-ères  (320)  (la 
femme  de  l'un  d'eux  demande  sa  liberté  comme  soutien  de  famille  ;  Popp. 
propriétaire  h  Strasbourg,  intercède  pour  l'autre  qui  est  son  gendre  i. 


BULLETIN   DU   DI1VL\NCHE   25   SEPTEMBRE    1808 

761.  —  Autres  rapports  ''  du  préfet  de  Tlndre  sur  Valenço>„ 
des  16  et  18  septembre.  —  «  Les  princes  ont  l'air  triste.  Ils  on* 
«  paru  très  sensibles  aux  événements  d'Espagne  insérés  dans  \e& 
«  journaux.  Ils  sortent  moins  souvent.  M.  d'Arberg  ne  les  accom- 
«  pagne  plus.  Leurs  promenades  en  voiture  continuent  dans  la 
«  forêt.  Ils  viennent  de  recevoir  deux  voitures  neuves  pour  voyager 
«  et  deux  calèches.  Leur  plaisir  favori  est  de  tirer  à  la  cible  ou  à 
«  des  coqs  suspendus  à  une  ficelle.  Don  Antonio  va  tous  les  jours 
«  pêcher  dans  le  canal  qui  traverse  le  parc.  Ils  s'amusent  à  donner 
€  aux  allées  du  parc  leurs  noms  et  ceux  de  leurs  officiers.  — 
«  M.  d'Arberg  a  fait  quelques  changements  à  l'ordre  de  service.  Des 
«  sentinelles  sont  placées,  depuis  11  heures  du  soir  jusqu'au  jour, 
«  dans  les  massifs  du  parc,  près  l'allée  des  orangers  et  les  bâtiments 
«  du   château.   La   nuit,   on   fait   des   patrouilles   à   cheval   autour   du 


(1)  Bulletin  de  la  série  F7. 

(2)  Cet  article  fait  suite,  dans  le  Bulletin,  à  un  autre  article,  intitulé 
«  Sun'eillance  de  Valençay  »,  qui  est  résumé  dans  les  Evénements  divern 
no  764. 


BULLETIN    DU    DIMANCHE   25    SEPTEMBRE    1808  377 

«  parc.  On  dit  que  M.  d'Arberg  se  propose  de  retirer  les  canton- 
«  nements  de  gendarmerie  les  moins  utiles  et  de  les  placer  à  Valençay 
«  pour  augmenter  le  nombre  des  patrouilles.  —  Le  marquis  de 
«  Guadalcazar,  chambellan  du  prince  des  Asturies,  a  épousé  M"" 
«  Godeau  d'Entraigues.  —  M.  Macanas,  secrétaire  et  intendant  général 
«  des  princes,  dont  le  retour  avait  été  annoncé  par  une  lettre  du 
«  13  de  ce  mois,  n'était  pas  encore  arrivé  le  18.  On  paraît  inquiet 
«  de  ce  retard  1.  —  L'Italien  nommé  Argenti,  se  disant  graveur  en 
«  pierres  fines,  dont  l'arrivée  au  château  a  été  annoncée  par  une 
«  lettre  du  2  septembre  (cette  lettre  le  nommait  Angelo.  Bulletin  du 
«  9  [730]),  avait  travaillé  pour  les  princes,  au  palais  de  Madrid. 
«  Ils  l'avaient  envoyé  en  Allemagne  pour  chercher  des  pierres.  Il 
«  est  venu  les  rejoindre  à  Valençay,  loge  toujours  au  château  ;  il 
«  paraît    connu    de    M.    d'Arberg.    » 

762.  —  Bordeaux.  Ordonnance  du  maire.  —  Le  préfet  de  la 
Gironde  écrit  que,  le  15  février  1806,  le  maire  de  Bordeaux  a  rendu 
une  ordonnance  portant  que  tout  habitant  de  cette  ville  serait  tenu 
de  se  pourvoir  de  son  autorisation  pour  exercer  l'une  des  professions 
suivantes  :  restaurateur,  cabaretier,  tavernier,  cafetier,  limonadier, 
billardier,  vendeur  en  détail  de  bière,  eau-de-vie  et  autres  liqueurs. 
Défense  d'exercer  en  même  temps  deux  de  ces  professions.  Le  préfet 
observe  que  cette  ordonnance  gêne  le  commerce  et  a  excité  des 
plaintes  très  vives.  «  Le  ministre  a  invité  le  ministre  de  l'intérieur 
à  faire  examiner  cette  ordonnance,  à  la  modifier  ou  à  la  supprimer.  » 
[Phrase  écrite  par  Fouché]. 

763.  —  Rapport  du  préfet  de  police  des  24  et  25  sep- 
tembre "^  —  Les  fêtes  données,  les  23  et  24,  à  Tivoli,  aux  troupes 
arrivant  de  la  Grande  Armée,  ont  offert  le  même  intérêt  que  les 
précédentes.  L'ordre  et  la  joie  y  ont  régné.  —  La  prohibition  de  l'im- 
portation d'Espagne  et  de  Hollande  a  fait  hausser  les  cafés.  Celui 
de  Saint-Domingue  est  à  4  fr.  90  le  1/2  kilogramme.  Les  effets  se 
sont  un  peu  élevés  à  la  dernière  bourse.  Rentes,  80  fr.  55. 
Actions,  1.223  fr.  75. 

764.  —  Evénements  di\^rs 

Bouillon.  Bouvet  et  Gaillard  (730)  jouissent  d'une  grande  lit)erté,  sortent 
en  ville,  etc..  En  passant,  l'Impératrice  a  dit  s'intéresser  à  eux.  Détails. 

Etrangers.  Autorisations  :  Wistinghausen,  Russe,  et  son  fils  viennent  en 
France  ;  comte  de  Nassau-Lahecq,  Hollandais,  vient  h.  Paris  ;  comte  de 
La  Haye,  officier  en  Autriche,  va  à  Luxembourg. 

Sainf-Malo.  Combat,  près  de  la  pointe  de  la  Varde,  entre  2  corvettes 
anglaises  et  4  chaloupes  françaises. 


(1)  En  marge,  de  la  niaiu  de  Fouché  :  «  M.  Macanas  est  à  Viuceunes  ». 

(2)  Bulletin  de  la   série  F''. 

La   Police   Sechètk  S5 


378  LA    POLICE    SECRèTE    DU    PREMIER     EMPIRE 

Pêcheurs.  Ropert,  pêcheur  de  Saint-Serran,  arrêté  avec  son  fils  et  ata 
fille  (758),  est  remis  en  liberté  ;  on  propose  de  les  envoyer  à  Perros  où  ils 
ont  déjfi  séjourné. 

MorlaiJT.  Examen  de  papiers  saisis  sur  un  navire  anglais  ;  peu 
intéressants. 

Boulogne.  Incendie  par  la  foudre. 

Hurveillance  de  Vaîençay  i.  Rapport  du  préfet  de  l'Indre.  M.  d'Arberg 
en  est  spécialement  chargé.  Mesures  prises  aussi  par  le  préfet.  Difficultés. 
Les  princes  pourraient  s'évader.  Le  ministre  a  prescrit  diverses  mesure», 
comme  d'arrêter  Bartillat  [nom  écrit  :  Bertillat]  et  de  le  conduire  à 
Vincennes. 

seine^t-Oise.  Mayeux  et  Ziz.  sous-officiers,  tuent  un  voiturier  qui  s'eert 
trompé  de  chemin. 

In4re-et -Doive .  L'archevêque  a  étudié  l'affaire  du  prêtre  dont  on  s'est 
plaint  (718).  On  a  exagéré.  Il  a  fait  des  observations  au  prêtre. 

Nairires  espagnols.  On  a  arrêté  un  petit  navire  espagnol  mir  les  côtes 
àe  l'Aude.  La  navigation  de  ces  navires  doit-elle  être  tolérée? 

BULLETIN  DES  LUNDI  26  ET  NURDI  27  SEPTEMBRE  1808 

765.  —  Ile  c8e  Corse.  Mesure.  —  S.  E.  le  ministre  de  la  guerre 
écrit  au  sénateur  ministre,  à  la  date  du  10  de  ce  mois,  qu'une 
insurrection  s'étant  manifestée  dans  le  Golo,  le  général  Morand  a 
fait  arrêter  149  individus  parmi  lesquels  se  trouvent  les  chefs  de 
toutes  les  révoltes  qui  ont  eu  lieu  en  Corse  depuis  20  ans.  — 
Nota.  8  ont  été  condamnés  à  mort  et  exécutés.  Les  41  restant  ont 
été  envoyés  à  Toulon  par  ordre  de  Sa  Majesté.  Le  sénateur  ministre 
a  ordonné  provisoirement  leur  transport  à  Embrun  {Bulletin  du 
10  septembre)  (733).  —  Le  ministre  de  la  guerre  ajoute  que  le 
général  Morand,  ayant  acquis  la  certitude  que  ces  troubles  étaient 
fomentés  par  l'Angleterre  et  la  Sardaigne,  il  a  fait  arrêter  deux  de 
leurs  agents  connus,  Bonaldi  et  Giabiconi,  de  Moriani,  en  Golo.  Ils 
sont  en  prison  à  la  citadelle  de  Bastia.  On  leur  a  trouvé  une  corres- 
pondance criminelle  avec  les  Anglais.  Le  ministre  de  la  guerre  joint 
à  sa  lettre  les  pièces  de  cette  correspondance  que  le  général  Morand 
lui  a  adressées,  presque  toutes  en  langue  italienne.  —  Nota.  Ces 
agitations  se  rattachent  probablement  à  la  mission  annoncée  par 
un  avis  de  Londres,  du  30  juin,  d'un  individu  natif  de  Corse, 
envoyé  par  le  ministère  anglais  dans  la  Méditerranée  et  qu'on  croit 
être  le  président  Tartaroli.  Le  sénateur  ministre  l'a  signalé  au 
général   Morand. 


(1)  Cet  article,  qui  est  dans  le  Bulletin  du  23  septembre  de  la  série  F^, 
contient  des  variantes  qui  complètent  l'article  de  la  série  AFiv  (761).  Etabli 
sous  forme  de  4  questions  et  de  4  réponses,  on  y  volt,  en  plus  de  ce  qui  est 
dans  AFiv  :  1)  des  détails  sur  les  mesures  employées  par  M.  d'Arberg,  qui 
a  sous  ses  ordres  62  hommes  des  compagnies  de  réserve  et  50  gendarmes  ; 
2)  l'opinion  du  préfet  de  l'Indre  sur  des  mesures  plus  rigoureuses  à 
prendre  ;  il  faudrait,  dit-il.  changer  Bodin,  capitaine  de  gendarmerie. 


BULLETIN    DBS    LUNDI    26    ET    MARDI    27    SEPTEMBRK     IS08        579 

766.  —  Lyon.  Intt>lérance.  —  Le  commissaire  général  de 
police  à  Lyon  rapporte  que  le  sieur  Jousselme,  l'un  des  commissaires 
de  police  de  cette  ville,  vient  de  mourir.  Il  était  prêtre  avant  la 
Révolution.  Il  avait  renoncé  à  cet  état  et  s'était  marié.  Les  prêtres 
actuels  ont  marqué,  à  l'occasion  de  sa  sépulture,  leur  esprit  d'in- 
tolérance. Sa  famille  ayant  demandé  que  plusieurs  prêtres  assistassent 
à  ses  obsèques,  suivant  l'usage  et  le  rang  qu'il  tenait  dans  la  société, 
ils  ont  répondu  que  c'était  un  apostat,  dont  le  scandale  public  ne 
.saurait  être  trop  couvert.  On  n'a  accordé  qu'un  vicaire  pour 
accompagner   le   corps. 

767.  —  Evénements  divers 

Paris.  Espagnols.  Arrestation  de  Carnerero,  attaché  de  légation  à 
C'on.stantinople,  qu'Almenara  voulait  éloigner  (749).  —  Larea,  ancien  consul 
en  Angleterre,  recherché  par  la  police,  est  parti  pour  la  Hollande.  Détails. 

Legrand  (12)  vient  de  publier,  à  Chartres,  un  nouveau  lit)elle  contre  la 
magistrature  ;  La  Fleutrie,  sul)stitut.  le  dénonce.  Admonestations  à  l'im- 
primeur et  défense  à  Legrand  de  rien  imprimer. 

San  Carlos  et  Escoiquiz.  Leur  existence  ;  ils  ont  vu  la  princesse  de 
Bénévent. 

Hollande.  Lettre  d'un  agent  de  confiance  y  voyageant.  Les  Français  y 
sont  mal  vus.  On  trompe  le  roi.  Les  ministres  ont  fait  croire  que  Dupont- 
Chaumont  avait  été  disgracié  pour  avoir  renseigné  S. M.  —  Relâchement 
du  blocus  ;  beaucoup  de  marchandises  anglaises.  Détails. 

Hcsdin.  Troubles  causés  à  une  fête  patronale  par  40  dragons  du  11'. 

PrUonmers  anglms.  Dickenson  (I  et  II)  est  autorisé  à  venir  à  Paris, 
auprès  de  son  père,  graveur  de  talent.  (Le  fils  a  été  attaché  à  la  légation 
d'Argiropolo,  à  Londres,  et  devait  aller  à  celle  d'Arbuthnot,  à  Constanti- 
noplo,  mais  il  est  venu  à  Paris,  sous  un  faux  nom,  pour  suivre  sa  maîtresse, 
Mme  de  Gourbillon  :  il  fut  arrêté  et  envoyé  à  Verdun.  —  Jean  Clark, 
ouvrier,  est  autorisé  h  se  rendre  en  Haute-Saôine  ;  un  autre  Clark,  Guil- 
laume, est  domestique  de  O'Connor.  —  Don  (679)  a  une  permission  illimitée 
de  résider  h  Paris.  —  Edward  (700)  avait  la  permission  de  venir  à  Paris.  — 
Wilfion,  ouvrier  en  coton,  employé  chez  Duquesnoy.  est  autorisé  à  venir  à 
Paris.  —  Smith,  1.")  ans,  revient  à  Paris. 

Dunkerque.  L'ennemi  prend  le  Jean-Pierre,  bateau-pilote  monté  par 
Versailles,  le  chef  des  pilotes,  4  pilotes  et  2  mousses. 

Gard.  Capture  de   Luquet  dit  le  Passeron,  brigand  condamné  à  mort. 

Montenotte.   Une  patrouille  tue  Joverno,  gardien  de  vignes. 

Yonne.  Gaultier,  garde  de  do  Vins,  tue  Chauvelon.  qui  cherchait  des 
truffes. 

Prêtre  Orouct  (713).  L'évêque  annonce  son  arrestation. 

Lu.remboiirg.  Détails  sur  Rediug,  prêtre  dissident,  et  sur  ses  adhérents. 

Morbihan.  Résultat  de  la  perquisition  faite  à  Kerjan.  commune  de 
Locmoriaquer,  chez  Guilloto,  dont  la  maison  était  désignée  comme  asllo 
d'Eveno,  de  L'Hermllly,  Le  Bourdlec  (711).  Sa  femme  a  tout  nié.  Sa  fille 
a  va  Eveno,  Coettlsaulo  et  Danlelo.  Détails  sur  les  chouans 

Iles  d'Her  et  Saint-Mandé.  Les  îles  d'Her  et  Loaven,  habitées  par 
Le  Gulllou  qui  a  prêté  un  bateau  à  Le  Chaponnler  (606),  et  do  Salnt-Mandé, 
habitée  par  une  seule  famille,  servent  k  la  correspondance  ennemie.  Le 
délégué  de  Morlaix  propose  de  les  faire  évacuer. 


380  LA    POLICE    SECKÈTE    DU    l'REMIER    EMPIRE 

Malines.  Bou  effet  produit  par  l'arrestation  de  deux  prêtres  dissidents  . 
Jacques  Stevens  et  Dupère. 

Sarre.   Incendie  accidentel. 

Toulon.  Arrivée  de  34  chasseurs,  arrêtés  par  ordre  du  général  Morand, 
au  moment  où  ils  désertaient  pour  rejoindre  les  rebelles. 

Apennim.  Rébellion  contre  des  gardes  et  des  gendarmes  à  i  ropos  de 
bestiaux. 

Strasbourg.  Il  ne  reste  plus  pour  le  service  que  la  garde  nationale,  qui 
est  insuffisante. 

La  Ciotat  (739).  L'ennemi  a  recommencé  le  5.  Incendie  à  l'auberge  de 
Mallet.  Une  autre  frégate  ennemie  a  paru. 

Agde.  Une  frégate  ennemie  a  paru  près  d'Agde. 

Gênes.  Note  sur  le  clergé  qui  est  très  hostile  à  la  France.  Détails. 
Famille  Fiesco.  L'abbé  Poderta.  Ordre  d'arrêter  l'abbé  Ponte. 

Rapport  du  préfet  de  police,  des  24  et  25  septembre.  Suicide  de  Roche.  — 
Bourse:  rentes,  80  fr.  55;  banque,  1223,75.  —  Arrêtés:  12  voleurs,  10  rôdeurs 
de  nuit,  3  vagabonds,  1  fou. 

Rapport  d'à  ^préfet  de  police  du  26  septembre  i.  Bon  accueil  aux  trouies 

—  Bourse  :  rentes,  80  fr.  60  ;  banque,  1223,75.  —  Arrêtés  :  1  conscrit, 
3  voleurs,  2  filous,  1  rôdeur  de  nuit,  2  fous. 

Ordres  du  Ministre^.  8  jours  de  détention  :  Moulin  père  et  fils  (ma- 
riniers ;  ont  refusé  de  retirer  leurs  bateaux  qui  gênaient).  —  En  détention 
j.n.o.:  Collinet  et  Deschamps  (braconnage).  —  Expulser  de  Paris  :  Valemont 
(inspecteur  de  police,  communiquait  avec  les  voleurs  qu'il  était  chargé 
d'arrêter).  —  1  mois  de  détention  à  Bicêtre  ;  sera  remis  en  liberté  après 
avoir  indemnisé  l'agent  de  police  auquel  il  a  causé  des  dommages  :  Caplazy 
(désordres  causés  par  lui).  —  1  mois  à  Bicêtre  :  Coste  (fausse  dénonciation). 

—  En  détention  j.n.o.:  mauvais  sujets,  vagabonds,  etc..  (22,  dont  6  femmes, 
non  susceptibles  de  jugement). 

BULLETLX   DU   MERCREDI   28   SEPTEMBRE   1808 

7gg^  Paris.   Bourse.  —  On   a  répandu  hier  à   la  Bourse   le 

bruit  de  la  capitulation  du  général  Junot.  On  a  de  la  peine  à  croire 
à  cette  capitulation,  qui  paraît  extraordinaire  après  la  bataille  du  21. 

759,  —  Paris.  Anecdotes.  —  Le  maréchal  Masséna,  dit-on, 
n'est  pas  fâché  d'être  borgne,  parce  que  dans  les  pays  des  aveugles 
les  borgnes  sont  rois.  —  Il  circule  que  l'Empereur  a  dit  à  Talma, 
en  l'envoyant  à  Erfurt  :  «  Vous  y  aurez  un  parterre  de  rois.  —  Oui, 
disent  les  Parisiens,  de  rois  par  terre.  »  —  On  raconte  que  M.  le 
duc  de  Dantzig  traversait  avant-hier  la  place  de  Grève  au  moment 
où  un  régiment  de  hussards  entrait  dans  Paris.  Son  cocher  voulant 
traverser  la  ligne,  un  hussard  se  détacha  et  dut  couper  les  traits 
des  chevaux.  M.  le  duc,  dit-on,  descendit  de  voiture  ;  d'autres  assurent 
que  de  la  portière  il  s'adressa  au  hussard  :  «  Camarade,  nous  avons 
«  servi  ensemble.  Je  vous  reconnais  de  figure,  mais  votre  nom,  je 
«  vous  prie.  —  Tel.  —  C'est  bien,  je  dirai  à  Sa  Majesté  que  vous 
«  êtes  un  bon  sabreur.  »  Quand  on  a  rapporté  ce  trait,  il  est 
d'usage   d'y   ajouter  :    C'est    le    même    maréchal   Lefebvre    qui    disait. 


(1)    Bulletin  de  la  série  F^. 


BULLETIN    DU    MERCREDI    28    SEPTEMBRE    1808  381 

au  18  brumaire  :  «  Ce  n'est  point  une  constitution  qu'il  nous  faut  ; 
c'est  une   consigne  i.    » 

770.  —  Parme.  Détenus.  —  Le  préfet  de  Taro  donne  avis 
que,  les  16  et  17  de  ce  mois,  les  prisonniers  de  Parme  se  sont 
révoltés  et  ont  tenté  de  s'évader.  On  y  a  envoyé  dix  gendarmes  qui 
ont  tiré  quelques  coups  de  fusil  en  l'air.  Le  calme  s'est  rétabli.  Le 
préfet  observe  qu'il  y  a  à  Parme  103  détenus  et  à  Plaisance  76,  par 
ordre  de  M.  le  maréchal,  ancien  gouverneur  général,  qui  n'a  pas 
fait  connaître  à  l'autorité  administrative  les  motifs  de  ses  ordres. 
Le  préfet  a  demandé  à  S.  A.  I.  le  prince  gouverneur  une  autorisation 
pour  vérifier  les  registres  où  ces  motifs  peuvent  avoir  été  inscrits, 
et  proposer  ensuite  les  mesures  qui  paraîtront  convenables  sur 
chacun  de  ces  détenus. 

771.  —    Désarmements.     Vente    de    fusils.     Mesure  ^.    — 

M.  le  préfet  de  la  Nièvre  avait  été  autorisé  à  faire  vendre  68  fusils 
de  chasse  provenant  de  désarmements  faits  à  domicile.  Cette  vente 
a  été  effectuée.  Elle  a  produit  225  fr.  M.  le  préfet  propose  de  répartir 
également  cette  somme,  à  titre  de  gratification,  entre  41  sous-officiers 
et  gendarmes  qui  ont  effectué  le  désarmement.  M.  le  conseiller  d'Etat 
pense  qu'on  peut  accéder  à  cette  proposition.  —  Adopté.  [Ordre 
du   ministre]. 

772.  —  Evénements  divers 

Paris.  San  Carlos  et  Escoiquiz.  Leur  vie.  Ils  ont  dîné  chez  la  princesse 
de  Bénévent. 

Isquierdoz  continue  à  se  plaindre.  Il  faudrait  l'éloigner  de  Paris  s'il 
n'était  pas  si  méprisé. 

Rome.  Le  général  Miollls  a  donné  l'ordre  au  cardinal  Pacca  de  quitter 
Rome  ;  le  Pape  lui  a  prescrit  de  n'obéir  qu'à  lui.  Propos  de  monsignor 
Arezzo,  gouverneur  de  Rome  :  Miollis  lui  a  ordonné,  ainsi  qu'au  cardinal 
Antonelli.  de  quitter  Rome.  Emotion  causée  dans  la  ville.  Les  amis  des 
Français  offrent  leur  concours  au  général  et  au  clievalier  Alberti.  Détails. 
-—  Le  Pape  est  barricadé,  dit-on,  dans  le  Quirinal,  ayant  auprès  de  lui  les 
cardinaux  Casoni,  di  Pietro  et  Pacca.  Le  cardinal  Despuig  est  parti. 

Des  bâtiments  anglais  sont  dans  les  ports.  Ils  croyaient  que  l'arrivée 
du  roi  de  Naples  coïnciderait  avec  la  destruction  du  pouvoir  temporel. 
Détails. 

Etranger.  Kestner,  secrétaire  de  la  régence  de  Hanovre,  est  autorisé  à 
circuler  en  France  et  en  Italie. 

Grenoble.  Propos  contre  S.M.  par  Girard  et  Caillât. 

Emigration  en  Russie  de  5  femmes  et  leurs  enfants,  passant  par 
Strasbourg,  avec  des  passeports  des  Bouches-du-Rhône  :  femmes  Nicolet, 
Peyron,  Laty,   Gasquet  et  Briet. 


(1)  A  la  suite  se  trouvait  sans  doute  une  autre  anecdote  :   la  moitié 
environ  de  la  page  a  été  coupée. 

(2)  Bulletin  de  la  série  F^. 


382  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

Strasbourg.  Autres  passagers  :  princesse  de  Pontecorvo,  prince  héré- 
ditaire de  Heese-Hombourg,  prince  Guillaume  de  Prusse  accompagné  de 
Lecoq,  comte  Mosczinsky  et  abbé  Fabin  (émigré  français). 

Apennins.  Arrestation  de  Servini  et  Marenghi,  qui  allaient  enlever  la 
fille  de  Corsini. 

Anvers.  D'Ayot,  beau-frère  de  la  priucesse  de  Bénévent,  employé  par 
le  gouvernement  français  au  Bengale,  a  reçu  de  Hollande  un  passeport  pour 
Anvers  i. 

Rat^port  du  préfet  de  police,  du  27  septembre  2.  Suicide  de  Lechevalier, 
associé  de  Pierre,  entrepreneur  du  spectacle  pittoresque.  —  A  Feydeau. 
première  de  Ninon  chez  Madame  de  Sévigné,  paroles  de  Dupaty,  musique 
de  Berton  :  grand  succès.  —  Bourse  :  rentes,  80  fr.  45  ;  banque,  1225.  — 
Arrêtés  :   3  conscrits.  3  voleurs,   4  vagabonds. 

Ordres  du  Ministre  2.  A  Blcêtre  :  Crouet  (prêtre)  (167).  —  En  détention 
j.n.o  •  1)  Meerveld  (brigandage  ;  acquitté  faute  de  preuves)  ;  2)  Picard 
(ne  peut  être  mis  en  jugement  à  cause  de  ses  menaces).  —  A  la  disposition 
de  la  marine  :  1)  Gentv  (marin  français,  a  servi  en  Angleterre,  de  force 
dit-il)  •  2)  Barques  (647).  —  A  la  demande  de  sa  femme  et  de  ses  enfants, 
en  liberté  en  le  surveillant  :  Tabary  [Tarbary  I,  845]  (assez  puni).  —  En 
liberté  provisoire  :  Gaudois  (746)  (son  associée,  Mme  Manchon,  propose  de 
le  cautionner).  —  Une  indemnité  de  500  fr.  est  accordée  au  maire  et  .1 
l'adjoint  de  Combrit  chargés  de  visiter  les  navires  à  l'entrée  de  1  Gdet. 

BULLETIN   DU   JEUDI   29   SEPTEMBRE    1808 

773,  —  Voyage  de  l'Empereur.  Bruits  de  Paris.  —  On  s'épuise 
en  conjectures  sur  le  résultat  de  la  réunion  des  Empereurs  dans  les 
Etats  de  la  Confédération.  On  dit  :  1'^  qu'il  doit  être  arrêté  une 
paix  générale  ;  que  le  traité  sera  envoyé  au  roi  d'Angleterre  pour 
qu'il  y  accède  dans  un  délai  donné  ;  que  passé  ce  temps,  en  cas  de 
silence  ou  de  refus,  le  gouvernement  anglais  sera  déclaré  l'ennemi 
du  genre  humain  ;  qu'alors  il  sera  pris  des  mesures  extraordinaires 
et  simultanées  par  les  puissances  du  continent.  2"  que  le  Grand 
Seigneur  sera  rayé  de  la  liste  des  souverains  et  que  ses  Etats  seront 
partagés  ;  qu'une  grande  portion  sera  donnée  au  prince  Constantin, 
frère  du  Czar,  3°  qu'enfin  et  définitivement  le  mariage  de  l'Empereur 
aura  lieu  avec   une  sœur  de  celui  de  Russie. 

774.  —  Evacuation  des  malades  d'Espagne.  —  Le  sénateur 
ministre  a  communiqué  à  S.  E.  le  ministre  directeur  de  l'adminis- 
tration de  la  guerre  une  note  qui  lui  a  été  remise  par  M.  le  conseiller 
d'Etat  du  2^  arrondissement  sur  les  évacuations  des  malades  et  blessés 
de  l'armée  d'Espagne  dans  lesquelles  il  y  avait  quelques  désordres 
(Bulletin  du  16  septembre)  (744).  S.  E.  répond  qu'elle  sait  «  que  ces 
€  évacuations  n'ont  pas  été  opérées  avec  toute  la  régularité  désirable, 
«  mais   qu'on   ne   peut   l'attribuer   qu'aux    circonstances   et    non    aux 


(1)    L'article    de   la    série    F"    contient    en   outre    d'autres    détails   sur 
d'Ayot,  ses  voyages,  ses  comptes  fantastiques,  etc.. 
(21    Bulletin  de   la   série   F?. 


BULLETIN    DU   JEUDI    29    SEPTEMBRE    1808  383 

«  agents  chargés  de  ce  service.  On  n'a  pu  prévoir  qu'on  évacuerait 
<  en  même  temps  sur  Rayonne  huit  à  dix  mille  malades,  et  Sa  Majesté, 
«  qui  en  a  été  informée,  a  ordonné  qu'on  prît  des  mesures  pour 
•«  interrompre  ces  évacuations.  »  S.  E.  ajoute  que  le  désordre  qui 
a  existé  un  moment  a  cessé  en  grande  partie  et  que  bientôt  il  n'en 
restera  plus  de  traces. 

775.  —  Ain.  Exportation  de  blés.  —  Le  préfet  de  l'Ain  expose 
que  la  récolte  de  cette  année  a  dépassé  considérablement  les  besoins 
du  département  ;  qu'il  en  résulte  une  baisse  considérable,  d'autant 
plus  sensible  pour  les  propriétaires  et  fermiers  que  tous  les  autres 
objets  de  consommation  sont  à  des  prix  excessifs,  que  le  seul  moyen 
de  diminuer  leur  perte  serait   de  permettre   l'exportation   en   Suisse^ 

776.  —  Evénements  divers 

Ldbelles  sur  l'Espagne  jetés  sur  la  côte  de  Sangatte  et  près  St-Valery. 

Agents  de  Vennemi.  Wood  et  Thomson  (749)  se  disent  Américains.  Wood 
a  déjà  été  arrêté  avec  2  autres  marins,  Bridge  et  Tom  [Thomas]  (III,  171, 
552)   et  mis  à  la  disposition  de  la  marine. 

Embcuuchage  pour  les  corsaires.  Désertion  dans  le  régiment  de  Neuchâtel 
(490).  100  hommes  ont  déserté  à  Boulogne  pour  aller  sur  les  corsaires  (750). 
Arrestation  de  Le  Sueur  qui  embauchait  pour  les  corsaires  avec  la  femme 
Adam. 

Ouest.  Chouannerie.  Déclarations  de  Pinson  (757).  Couscher  a  parlé  de 
propositions  analogues  faites  à  un  particulier. 

Eure.  Propos  tenus  par  Ladan,  conseiller  de  préfecture  :  signalé  au 
ministre  de  l'Intérieur. 

Turin.  Arrivée  de  .S  prisonniers  d'Etat,  envoyés  de  Rome  à  Fénestrelle 
par  le  général  Miollis,  sur  l'ordre  du  vice-roi,  sans  avis  ni  note  des  auto- 
rités administratives  :  Roulle  (ex-courrier  du  roi  de  Sardaigne),  Laurent 
(commandeur  de  Malte).  Baclle  (prêtre  âgé).  Même  irrégularité  pour 
Cavalchini. 

Mayence.  Le  duc  de  Valmy  annonce  l'arrivée  de  Koppé,  agent  secret  de 
Stein,  conduit  par  un  gendarme  ;  on  l'envoie  au  fort  de  Joux. 

Avignon.  Arrestation  d'un  militaire  portant  sans  droit  la  légion 
d'honneur  ;  feuille  de  route  aii  nom  de  Régnier  ;  son  nom  est  Levert 
déserteur. 

Morbihan.  .">  caches,  construites  lors  de  l'affaire  de  Quil)eron,  sont 
déclarées  et  détruites. 

Deur-Sè-rres.   Morisset,   percepteur,   est  dévalisé  et  tué. 

Ourthe.   Vol  chez   un   adjoint. 

Turin.  Désormais  un  maire  ne  délivrera  un  passeport  qu'avec  le  visa 
du  préfet  du  département  pour  lequel  il  est  donné  (ordre  du  gouverneur), 

Italie.  3  attaques  de  courriers,  porteurs  de  dépêches  françaises,  sur  le 
territoire  autrichien  ;  Lavalette  en  adresse  les  procès-verbaux. 

Rairport  du  préfet  de  police,  du  28  septembre  i.  Suicide  de  la  femme 
Ladoux  (mi.sère).  —  Bourse  :  bruit«  sur  le  Portugal,  démentis  :  rentes, 
80  fr.  55  ;  banque,  1223,75.  —  Arrêtés  :  2  conscrits,  1  déserteur,  7  rôdeurs 
de  nuit,  1  vagalwnd,  1  fou. 


(1)     Bulletin  de  la   série  F^. 


384:  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

BULLETIN    DU    30    SEPTEMBRE    1808 

777.  —  Bouillon.  Prisonniers  d'Etat  K  —  -  Voici  l'extrait 
d'une  nouvelle  lettre  de  M.  Halanzier  :  «  Le  23  de  ce  mois,  le 
«  sieur  Hayen,  officier  réformé,  demeurant  à  Bouillon,  revenant  du 
«  château,  se  présenta  chez  moi  et  me  dit  qu'il  était  chargé  par 
«  M.  Normand,  qui  venait  de  recevoir  sa  liberté,  de  me  prévenir 
«  qu'il  exigeait  une  satisfaction  de  moi,  pour  l'avoir  resserré  au 
«  château  pendant  que  j'avais  commandé.  Je  répondis  que  j'allais 
«  l'y  faire  remettre.  J'invitais  de  suite  le  commandant  du  château 
«  (M.  Dorival  du  Houleux)  à  le  faire  arrêter  ;  il  me  répondit  qu'il 
«  avait  un  passeport.  »  —  M.  Halanzier  observe  que  le  sieur  Nor- 
mand était  excité  par  Bouvet  et  Gaillard  ;  qu'il  n'aurait  pas  pu  se 
livrer  à  cette  provocation  si  M.  du  Houleux  l'avait  fait  escorter  par 
la  gendarmerie  jusqu'à  la  frontière  du  département,  suivant  l'ordre 
qu'il  avait  reçu.  Il  ajoute  que  les  prisonniers  ne  sortent  plus  du 
château,  mais  qu'ils  y  reçoivent  la  société  qu'ils  fréquentaient 
auparavant.  Et  que  le  jour  même  de  la  provocation  dont  le  sieur 
Hayen  s'était  rendu  l'intermédiaire,  ils  avaient  donné  à  diner  â 
neuf  personnes,  parmi  lesquelles  le  sieur  Hayen,  M.  du  Houleux, 
le  maire  de  Bouillon,  le  président  du  canton,  l'adjudant  du  génie 
et  trois  dames.  Ce  dîner  s'est  prolongé  une  partie  de  la  nuit. 
M.  Halanzier  demande,  en  terminant  sa  lettre,  qu'il  lui  soit  permis, 
pour  sa  sûreté  et  sa  tranquilité,  de  se  retirer  à  Mézières,  où  se 
trouve  l'état-major  de  son  corps,  jusqu'à  sa  retraite  définitive,  à 
laquelle  il  aura  droit  au  mois  de  novembre  prochain.  —  Le  sénateur 
ministre  demande  des  renseignements  circonstanciés  sur  tous  les 
faits  que  cette  lettre  contient. 

778.  —  Evénements  divers 

Paris.  San  Carlos  et  Escoiquiz.  Leur  vie.  Visite  de  Roux,  avocat  attaché 
à  la  maison  dxi  prince  de  Béuévent  ;  il  a  communiqué  avec  Macanas.  Dîner 
chez  la  priucessee  de  Bénévent. 

8ambre>-et-Meuse.  Deux  libelles,  dont  un  met  en  scène  Portalis. 

Verdun.  Loiselle  et  Van  Houten,  domestiques  de  place,  ont  voulu 
faciliter  l'évasion  de  prisonniers  (6!)0,  704).  Loiselle  a  fait  des  déclarations 
à  Wirion  pour  obtenir  sa  grâce  :  le  prince  de  Bouillon  recevrait  des  pro- 
visions de  la  Hollande  par  l'entremise  de  Levi  et  Roberts. 

Marseille.  Arrivée  de  3  passagers  de  Cadix  avec  Le  Roi  et  autres  ;  rien 
de  suspect  ;  Cavanès,  Pantostier  et  Bouino  :  détails  sur  eux. 

Valemçay.  Ordre  au  capitaine  Bodin  de  supprimer  l'envoi  de  la  corres- 
pondance à  Châteauroux  par  ordonnances.  —  On  convoque  à  Paris  Gatiot. 
dentiste,  qui  se  dit  créancier  du  roi  Charles  et  du  prince  des  Asturies  et 
a  voulu  pénétrer  à  Valençay  malgré  M.  d'Art)erg. 


(1)  L'article  commence  par  rappeler  qu'Halanzier,  commandant  de 
vétérans,  commandant  par  intérim  le  fort,  s'est  plaint  que  les  détenus 
Bouvet  et  Gaillard,  complices  de  Georges,  puissent  sortir  (7.50,  764). 


BULLETIN    DU    SAMEDI    1^*^    OCTOBRE    1808  385 

Koer.  Incendie  considérable. 

Bordeaux.  En  mars,  un  navire  papeubourgeois  est  arrivé,  venant, 
disait-il,  de  Norvège  :  il  vient  probablement  de  Londres  ;  l'équipage  est 
arrêté. 

Hollanëe.  Gohier  dit  que  par  ordre  du  roi  de  Hollande,  à  la  demande 
de  notre  ambassadeur,  on  a  mis  l'embargo  sur  V Auguste,  capitaine  Hubbel, 
disant  venir  de  Canton.  —  Il  signale  l'arrivée  de  d'Ayot,  beau-frère  de  la 
princesse  de  Bénévent,  accompagné  de  Imthurn,  Suisse,  capitaine  au  5« 
légère. 

BULLETIN  DU  SAMEDI  1«'   OCTOBRE  1808 

779.  —  Morbihan.  Libelles  sur  l'Espagne.  —  L'évêque  de 
Vannes  écrit,  à  la  date  du  23,  que  le  desservant  de  Locniariaquer, 
pasteur  fidèle,  l'a  prévenu  que  les  Anglais  jetaient  sur  cette  côte, 
depuis  Carnac  jusqu'à  Port-Navalo,  des  libelles  sur  l'Espagne,  ren- 
fermés dans  des  barils  et  des  bouteilles.  Il  ajoute  qu'ils  pourraient 
débarquer  aux  mêmes  points  quelques  émissaires  chargés  d'entraver 
la  conscription.  On  demande  des  renseignements  au  préfet. 

780.  —  Marseille.  Evénements  maritimes.  —  Un  vaisseau, 
une  frégate  et  plusieurs  bricks  ennemis,  après  avoir  canonné  long- 
temps la  côte  du  Languedoc,  la  nuit  du  11,  se  sont  présentés,  le  13, 
à  la  hauteur  des  Saintes-Mariés,  pour  attaquer  un  convoi  de  onze 
bâtiments  parti  le  12  du  Port-de-Bouc.  Cinq  de  ces  bâtiments  ont 
été  pris,  un  sixième  brûlé.  Les  équipages  de  ces  six  bâtiments  se 
sont  sauvés  dans  leurs  chaloupes,  protégés  par  le  feu  des  douaniers 
contre  celui  des  Anglais.  Les  attaques  de  l'ennemi  étant  fréquentes, 
le  commissaire  général  de  police  de  Marseille  a  proposé  au  préfet 
de  faire  transférer  au  fort  Saint-Jean  les  prisonniers  du  château 
d'If.  Le  préfet  a  été  d'avis  que  cette  mesure  pourrait  causer  des 
inquiétudes   qui   ne   seraient  pas   fondées. 

781.  —  Evénements  divers 

Paris.  San  Carlos  et  Escoiquiz.  Leur  surveillance.  Ils  ont  été  chez  la 
princesse  de  Bénévent. 

Boulogne.  Déclarations  de  3  prisonniers  évadés  :  Fafin,  L'Epine,  Masset. 
Merck  et  Duvoisin  (III)  recrutent  pour  les  Anglais  parmi  les  prisonniers. 
Duvoisin  est  à  Bicêtre. 

Port-Vendres.  Détails  donnés  par  Lanusse,  vice-consul  de  France  à 
Valence,  arrivé  avec  32  Français,  sur  un  navire  anglais,  capitaine  Martin 
Sainte-Marie,  Génois  ;  400  Français  massacrés  à  Valence  ;  le  navire  laissé 
en  liberté. 

Lorient.  Réjouiss'ance  sur  la  croisière  ennemie  à  l'arrivée  d'une  corvette. 

Pêcheur.  Le  Hirès,  pris  et  relâché  par  les  Anglais,  a  vu  sur  leurs 
navires  la  femme  de  Maurice,  pilote  ;  elle  va  rejoindre  son  mari,  employé 
par  les  Anglais.  Il  a  vu  Eveno  dit  Grand  Jacques. 

Révolte  de  deux  forçats  au  bagne  de  Lorient. 

Etrangers  autorisés  à  venir  à  Paris  :  Gaspard  et  Casimir  comtes 
Potuliski,  du  grand-duché  de  Varsovie,  accompagnés  de  leur  gouverneur 
Okraszwski. 


386  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

Verdun.  Falconnar  et  Boyle  sont  autorisés  h  venir  à  Paris.  Effectif;  943 

Allier.  Arrestation  de  4  réfractaires,  dans  la  forêt  de  Boismale. 

Nord.  Vols  dans  deux  églises. 

Cher.  Incendie. 

Toulon.  Troubles  causés  par  des  marins  et  des  ouvriers  de  la  marine. 

«  Le  Géndral  Dupont  a  été  arrêté  à  son  arrivée  à  Toulon.  Les  généraux 
Chabert  et  Vedel  ne  sont  pas  encore  de  retour.  »  [Note  écrite  et  signée  par 
Fouclié.] 

Rapport  du  préfet  de  police,  d/u  30  septembre  i.  Corps  d'un  inconnu 
trouvé  dans  la  Seine.  —  Bourse  :  inaction  de  Portau  ;  rentes,  80  fr.  35  ; 
banque,  I227,i50.  —  Arrestations  :  1  conscrit,  1  déserteur,  1  fou. 

Ordres  du  Ministre  i.  En  surveillance  à  Alais,  soua  la  responsabilité  de 
sa  famille  :  Delbos  (217).  —  A  la  disposition  de  la  marine  :  Cordoso  (marin 
portugais  pris  par  les  Anglais).  —  En  liberté  :  Rueff  (propos  étant  ivre).  — 
A  sa  sortie  du  séminaire  envoyer  en  surveillance  spéciale  à  Cler,mont  : 
Boursarelli  (prêtre  turbulent  ;  grande  influence,  à  Turin,  sur  une  confrérie 
de  3.000  individus).  —  En  liberté  si  sa  famille  assure  son  transfèrement  à 
Ciboure  :  Ganiche  (inconduite).  —  Détenir  j.n.o.  aux  Dames  du  Refuge,  aux 
frais  de  sa  famille  :  Mme  Guetin  née  Raboulleau  (mari  à  l'armée,  sanei 
nouvelles  ;  boisson).  —  En  détention  j.n.o.:  14  mauvais  sujets,  escrocs,  etc.. 
(non  susceptibles  de  jugement). 

BULLETIN   DU  DIMANCHE  2  OCTOBRE   1808 

782.     —     Correspondance     des     prisonniers     anglais.     — 

Le  26  août,  S.  E.  le  ministre  de  la  guerre  exposa  au  sénateur 
ministre  que  les  Anglais  prisonniers  au  dépôt  de  Sarre-Libre  avaient 
reçu  de  l'Angleterre  des  lettres  et  de  l'argent  par  les  deux  derniers 
courriers,  et  que  cette  correspondance  passait  par  la  Hollande 
(Bulletin  du  31)  (707).  Le  commissaire  général  de  police,  à  Anvers» 
chargé  de  faire  des  recherches,  adresse  la  réponse  suivante  ; 
«  Les  communications  entre  l'Angleterre  et  la  Hollande  sont  con- 
«  tinuelles  et  publiques.  Il  est  parti,  depuis  peu  de  jours,  de 
«  Rotterdam,  une  vingtaine  de  bâtiments,  qui  sont  allés  droit  en 
«  Angleterre.  Ils  y  ont  porté  des  provisions  considérables.  On  ne 
«  s'en  cache  pas.  La  Hollande  approvisionne  l'Angleterre  plus  que 
«  jamais.  Elle  approvisionne  indirectement  les  rebelles  d'Espagne  et 
«  les  armées  anglaises.  »  —  Nota.  Le  sénateur  ministre  avait 
également  écrit  à  ce  sujet  à  M.  Gohier  qui  a  fait,  à  peu  près,  la 
même  réponse,  le  5  de  ce  mois.  «  Par  décision  secrète,  le  gouver- 
«  nement  hollandais  a  permis  Texportation  des  productions  du  pays 
«  en  territoire  neutre.  De  là  les  communications  avec  l'Angleterre. 
«  On  y  a  tant  porté  de  beurre  et  de  fromage  que  le  prix  com- 
«  mençait  à  baisser.  Mais  l'Angleterre  en  a  envoyé  beaucoup  en 
«  Espagne.  L'augmentation  de  ses  achats  a  causé  une  hausse  considé- 
«  rable.  A  la  date  de  cette  lettre  (5  septembre),  on  préparait  plusieurs 


(1)    Bulletin  de  la  série  P^. 


BULLETIN   DU    DIMANCHE   2   OCTOBRE   1808  liST 

«  embarcations,  destinées  pour  l'Angleterre.  »  Vingt  à  Rotterdam, 
quelques  autres  à  Amsterdam,  etc.  {Bulletin  du  16  septembre)  (745). 

783.  —  Rapport  du  préfet  de  police,  des  l*"  et  2  octobre  >. 

—  L'ordre  a  régné  pendant  toutes  les  fêtes  données  aux  troupes  de 
la  Grande  Armée.  Tous  les  militaires  se  sont  conduits  avec  décence. 
Quelques-uns  se  sont  plaints  que  leurs  lits  n'avaient  pas  été  garnis 
de  couvertures  dans  les  casernes  où  on  les  a  placés  et  de  ce  qu'ils 
ont   été   obligés   de   coucher  avec   leurs   habits   mouillés   de   la  pluie. 

—  «  Le  corps  du  sénateur  Béguignot  n'a  été  suivi  que  de  trois 
«  voitures  drapées,  dans  lesquelles  étaient  ses  parents,  et  un  seul 
«  sénateur.  Le  peuple  a  fait  hautement  quelques  réflexions.  Un 
«  menuisier  a  dit  :  «  Ils  sont  avares  jusque  dans  leurs  enterrements. 
«  Ils  ne  font  travailler  personne.  > 

784-  —  Evénements  divers 

Etrangiers  autorisés  à  venir  à  Paris:  Melon,  conseiller  du  roi  d'Espagne; 
Hymmen,  référendaire  de  la  régence  de  Munster. 

Strasbourg.  Passage  de  Koppé  (776),  envoyé  au  fort  de  Joux. 

Brostaret,  ex-receveur,  reliquatalre  envers  le  trésor,  n'est  pas  autorisé 
à  aller  aux  Etats-Unis,  mais  en  Lot-et-Garonne,  où  il  sera  surveillé. 

Arras.  30  individus,  arrêtés  pour  l'attaque  de  la  diligence  près  de 
Doulleus  (III,  1232),  ont  tous  été  relâchés  ;  aucun  n'a  été  convaincu. 

Dyle.  Attaque  d'une  brigade  conduisant  Straye,  réfractaire  ;  la  gendar- 
merie arrête  PuUnka,  faisant  partie  de  l'attroupement. 

Apennins.  Arrestation  des  5  principaux  meneurs  de  la  rébellion   (767). 

Marengo.  Capture  de  Magron,  chef  de  bande  ;  il  désigne  deux  complices  : 
Ponasso  et  Bisague. 

Sture.   Jacossa   blesse  mortellement  un   adjoint. 

Côtes-du-Nord.  Par  une  lettre  interceptée  on  voit  que  les  communications 
avec  l'ennemi  sont  fréquentes  par  les  pêcheurs. 

Pyrénées-Orientales.  Arrivée  de  Mauron,  vice-consul  de  France  à  E>enia 
(Espagne)  et  de  Maisonneuve  sur  un  parlementaire  ;  les  Français  de  Dénia 
ont  l'ordre  de  quitter  l'Espagne. 

Ariige  Ruffé  (maire)  et  Souquet  (adjoint)  sont  susiendUvS  pour  avoir 
protégé  les  conscrits  réfractalres  d'Aulus. 

Tarn.  Borzounasca,  archiprêtre,  charge  des  vagabonds  déguisés  en 
prêtres  de  répandre  des  libelles  contre  la  France. 

Hambourg.  Renseignemeçts  sur  Danican,  signalé  par  Bourrienne  (699). 
Récompense  de  3.0(X)  fr.  promise  pour  son  arrestation.  De  Lavetzau  l'a  fait 
suivre  5  ou  6  jours.  Il  s'est  sauvé  déguisé  en  femme.  Détails. 

Toulon  2.  A  propos  de  l'arrivée  des  généraux  Dupont  et  autres,  le 
ministre  prescrit  de  ne  pas  appliquer  aux  militaires  les  mesures  concernant 
les  passagers  venant  en  France. 

Rapport  du  préfet  de  police,  des  1^  et  2  octobre  (suite)  2.  Suicide  de 
Rlffé  de  Caubray,  auteur  des  Pandecte»  français  (ruiné).  —  Bourse  :  rentes, 
80  fr.  05  ;  banque.  1220.  —  Arrestations  :  2  conscrits,  1  déserteur,  8  voleurs, 
.')  filous.  15  rôdpurs  de  nuit.  4  vagatwnds,  1  teneur  de  loterie,  1  fou. 


(1)  Bulletin  de  la   série  F7. 

(2)  Bulletin  de  la   série  F^. 


388  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

BULLETIN   DU   MARDI  4   OCTOBRE   1808 

785.    —   Cahors.    Attroupement-.    —   Extrait    d'une    lettre    du 
préfet  du  Lot  :   «  Le  dimanche,  25  septembre,  à  11  heures  du  matin, 
«  un  attroupement  des  vignerons  de  Cahors  s'est  porté  chez  le  maire 
«  et  s'est  borné  d'abord  à  demander  que  le  jour  de  l'ouverture  des 
«  vendanges   fût   fixé.    Il   l'a    été    au   3   octobre.    Cet   attroupement   a 
«  ensuite   fait   entendre    ce   cri   séditieux  :    «   Nous   ne   voulons   plus 
«  d'octroi    sur    la    vendange.    »    Le    maire    a    cherché    à    calmer    ce 
«  mouvement.  Il  a  écouté  les  représentations  que  quelques  vignerons 
«  lui  ont  faites  pour  prouver  que  ce  droit  était  très  onéreux.  Et  pour 
«  achever  de   les  ramener  à  l'ordre,  il  leur  a  dit  qu'il  recevrait  le 
«  même  jour,  à  3  heures,  la  réclamation  collective  de  douze  d'entre 
«  eux.   Le   maire   a   réuni   et   tenu   à   sa   disposition   huit   gendarmes 
«  et    six    sous-officiers    de    recrutement.    Il    a    cru    que    cette    force 
«  suffirait  pour   contenir,   en   cas   d'une   résistance   plus   déterminée. 
«  A   3   heures   1/2,   douze   de   ces   vignerons  ont  été   introduits  à   la 
«  mairie.  Ils  ont  renouvelé  les  représentations  du  matin  et  ont  fini 
«  par  déclarer  que  personne  n'acquitterait  l'octroi  sur  la  vendange. 
«  Ces    douze    vignerons    étaient     suivis    d'un    nombre    considérable 
«  d'hommes,    femmes    et    enfants,    qui    étaient    demeurés    devant    la 
«  porte  de  la  mairie.  L'attroupement  s'est  accru  pendant  la  conféren- 
«  ce,  et  les  tètes  s'échaufïant  par  le  vin,  l'effervescence  augmentait 
«  progressivement.    Le    maire    promit    aux    députés    d'appuyer    leur 
«  réclamation    auprès   du   préfet   et   les   engagea   à   faire   retirer   l'at- 
«  troupement.    On    entendit    bientôt    des    cris    séditieux.    Le    maire 
«  entreprit  inutilement  de  les  faire  cesser.  Des  pierres  furent  lancées 
«  contre   l'hôtel,    toutes    les   vitres    brisées.   L'attroupement    se    porta 
«  ensuite   dans   les  faubourgs,   enleva   les   barrières  placées   près  les 
«  bureaux   de    l'octroi,   les   jeta   dans   la    rivière.    Le    préfet,    instruit 
«  de   ces   désordres,  s'est  concerté   avec   le   commandant   de   la   gen- 
«  darmerie   pour  faire   venir  à   Cahors   50   gendarmes.   Ils  ont  dû  y 
«  arriver   le   27.   Les   barrières   enlevées   ont   été   rétablies,   le    26.   Il 
«  n'y     a  eu,    dans    cette    journée,    aucune    suite    du    désordre    de    la 
«  veille.    »    —    Le    préfet    ajoute    qu'il    s'occupe    de    connaître    les 
principaux  coupables,  qu'il  les  fera  arrêter,  la  nuit,  pour  les  traduire 
au    tribunal   spécial.    Il    rendra    compte    du   résultat.    Il    observe    que 
cet  événement  ne   peut  être   attribué  qu'à  l'extrême  misère   de  deux 
à    trois    mille    vignerons,    qui    n'ont    d'autre    moyen    de    subsistance 
qu'une   récolte   dont   les   circonstances  ont  détruit   la   valeur. 

786-    —   EvÉNEMEiNTS    DIVEHS 

Paris.  San  Carlos  et  Escoiquiz.  Le  duc  est  aii  Raiucy  avec  le  prince  de 
de  Bénevent.  Le  chanoine  a  reçu  la  visite  de  Rastiguac. 

Rome.  Longue  lettre  sur  la  conduite  du  général  Miollis  à  Rome. 

Strasbourg.  Etrangers  de  passage  :  Sehacliowsky  (et  sa  femme)  et 
Jacowleff,  Russes. 


lîULLETiN    DU    MKIU'IŒDI   5    OCTOi^RE    1808  IWî) 

Prisonmers  anglais.  Autorisations  :  Exon,  de  résider  à  Pari;?  chez 
Glasin  ;  Clavering,  de  séjourner  à  Saint-Germain. 

Verdun.  Wirion  dit  que  Hawker  et  Ramdsfort  sont  traduits  à  une  com- 
mission militaire  pour  excès  contre  un  orfèvre. 

Bordeaux.  Extrait  d'une  pastorale  de  l'archevêque  au  clergé  ;  sa 
froideur. 

Rennes.  Goyon-Vaucouleurs.  traduit  à  une  commission  militaire  avec 
Prigent,  offre  de  négocier  un  échange  et  de  servir  ensuite  dans  la  marine 
française. 

Thionville.  Arrestation  de  Le  Grand,  pour  proix)s. 

Déserteur.  On  recherche  Mas,  employé  du  commissaire  des  guerres, 
coupable  de  faux,  et  Chambreuil,  déserteur,  qui  l'accompagne. 

Assassinats  par  des  militaires.  Devin  tué  par  BouUemaire  :  voltigeurs. 
—  Bellano  tué  par  Bollo  :  soldats  italiens. 

Anvers.  Fraude.  Les  commissaires  de  police  flamands,  maires  et  sous- 
préfets  sont  généralement  mal  pour  ce  qui  concerne  la  fraude  et  la 
conscription. 

Bre.i:t.  Prise  de  quelques  Anglais  :  selon  eux,  on  rassemble  en  Irlande 
une  armée  pour  l'Espagne  ;  la  croisière  devant  Lorient  est  de  sept  navires. 

Affde.  Des  pêcheurs  donnent  des  renseignements  sur  une  croisière  an- 
glaise qui  essaye  d'intercepter  nos  communications  avec  Barcelone. 

Rapport  du  préfet  de  police,,  du  S  octobre  i.  3  suicides  :  Bras-de-Fer, 
Ragounnet,  Lafayotte.  —  Bourse  :  ren^^es,  80  fr.  25  ;  banque,  1227,50.  — 
Arrêtés  :  1  déserteur,  1  conscrit,  1  voleur,  2  mendiants. 

Ordres  du  Ministre'^.  En  liberté  en  surveillance  :  1)  Pêcheurs  de  Boyer 
(733,  758)  (rien  contre  eux)  ;  2)  à  la  demande  de  sa  famille  :  dame  Bourgeois 
femme  Gros  Didier  (II,  403)  ;  3)  deux  frères  Orain  [Arain  au  tome  III]. 
Demoire  et  Agasse  (III,  355,  4G8)  (acquittés  faute  de  preuves  et  détenus  ; 
Agasse  sera  guichetier  à  la  prison)  ;  4)  Quemener  (482)  (soupçonné  de 
l'enlèvement  d'un  bateau).  —  Autorisé  à  s'embarquer  sur  un  corsaire  : 
Hempel  (prévenu  h  tort  de  désertion).  —  2  ans  de  détention  :  femme  Verdet 
(prostitution).  —  A  une  commission  militaire  pour  intelligence  avec  l'en- 
nemi :  Corentin  Guyriec  (ancien  marin).  —  Désarmer  les  fils  de  Garnier 
(adjoint,  de  la  Nièvre,  qui  protégeait  la  désobéissance  de  son  autre  fils 
Jean). 

BULLETIN   DU   MERCREDI   5  OCTOBRE   1808 

787.    —    Gravelines.     Retour    de     prisonniers     fronçais.    — 

Le  commissaire  général  de  police  à  Boulogne  écrit  que,  le  20  sep- 
tembre, sont  arrivés  à  Gravelines  deux  prisonniers  français  évadés 
d'Angleterre  :  Gassier,  pris  en  1806,  sur  la  lettre  de  marque  La 
Minerve,  de  Bordeaux  ;  Torrin,  commandant  du  Furet,  corsaire  de 
Boulogne,  pris  en  sortant  de  ce  port,  au  mois  d'août  dernier.  Le 
rapport  n'explique  pas  comment  ils  se  sont  évadés  d'Angleterre. 
Gassier  a  déclaré  qu'un  Français,  né  à  Rennes,  âgé  d'environ 
35  ans,  officier  dans  l'artillerie  anglaise,  grade  équivalent  à  celui 
de  lieutenant-colonel,  engageait  sur  les  pontons  pour  le  gouvernement 
britannique.  Il  y  a  fait  environ  300  recrues.  On  en   place  rarement 


(1)     Bulletin  de   la   série  F^. 


390  LA    POLICE    SECPwÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

dans  la  marine  royale  ;  presque  tous  sont  mis  à  bord  des  bâtiments 
de  la  compagnie.  Les  étrangers,  Danois,  Hollandais,  Allemands  ou 
autres,  ainsi  que  les  Flamands,  dont  les  corsaires  de  France  com- 
posent ordinairement  leurs  équipages,  passent  presque  tous  au  service 
d'Angleterre  dès  qu'ils  sont  faits  prisonniers.  —  Nota.  On  cherche 
à  savoir  quel  est  ce  Français  de  Rennes,  dont  Gassier  n'a  pu  donner 
le  nom.  Le  signalement  qu'il  a  remis  a  quelques  rapports  à  celui 
de  Beauveau,  ancien  chef  de  chouans  et  d'une  bande  qui  attaquait 
les  diligences  au   nom   du  Roi. 

788.  —  Seine- Inférieure.  Pêche  de  hareng.  —  M.  le  conseiller 
d'Etat  du  l^""  arrondissement  expose  au  sénateur  ministre  que,  dans 
un  moment  où  l'ennemi  emploie  tous  les  moyens  possibles  pour 
jeter  sur  les  côtes  ses  libelles  sur  l'Espagne  et  le  Portugal,  il  parait 
convenable  de  suspendre  la  pêche  de  nuit.  Si  l'on  permet  aux 
pêcheurs  de  hareng  de  sortir  à  5  heures  du  matin,  on  devra  les 
assujettir  à  mouiller  sous  les  batteries  les  plus  voisines,  près  le 
point  central  de  surveillance,  jamais  hors  de  vue  de  la  côte,  ni  par 
des   temps   trop    brumeux. 

789.  —  Evénements  omcRS 

Paru.  San  Carlos  et  Escoiquiz.  Le  duc  est  au  Raincy  avec  la  princesse 
de  Bénévent  ;  emplettes  pour  les  princes  de  Valençay. 

Bartillat  a  été  à  Valençay  avec  le  fils  de  Mme  de  St-Aignan  ;  arrêté  ; 
ses  explications  ;  son  cocher  avait  des  rapports  avec  les  gens  du  prince  de 
Bénévent.  Arrestation  de  Mme  de  St-Aignan  et  de  son  fils.  —  Bartillat  a 
épousé  Mlle  de  Bethune-Hesdigneul,  grâce  à  Mesdames  de  Charost,  de  Tal- 
mont  et  de  Polignac.  Il  fréquente  Malartic,  La  Trémoille,  Cormier,  Ferey 
(gendre  d'Oberkampf),  Tourton,  etc..  Il  a  connu  aux  gardes  françaises 
Rivière,   Bourmont,   Malartic.   —  Détails. 

Etraru)cr.<i  autorisés  à  se  rendre  à  Paris  :  princesse  de  Tysckiewitz  née 
princesse  Poniatowska. 

Anglais.  Autorlsatiom  :  à  Edgeworth  (466)  de  résider  à  Melun  ;  à  Busby 
de  rester  à  la  fabrique  de  Poret  ;  à  Mme  Moore  d'aller  près  de  son  mari 
malade  Ji  Bitche. 

Eva»ion  de  12  matelots  anglais  que  l'on  conduisait  h  Bitche. 

Duc  d'Ossuna  (749)   s'est  sauvé  et  est  retourné  en  Espagne. 

Placard  séditieuir  à  Angouléme,  comme  à  la  Rochelle  (700). 

Aix.  Mme  d'Estienne,  steur  du  général  Miollis.  se  plaint  de  ce  que 
Florent,  vicaire  général,  ait  refusé  la  permission  de  dire  la  messe  dans 
sa  maison. 

Oivrt.  Dénonciation  inexacte  contre  Brasseur,  chargé  de  recevoir  la 
corresix)ndance  des  prisonniers  anglais. 

Gand.  Ou  demande  l'indulgence  de  S. M.  pour  Wortmann  (III)  qui  doit 
être  retenu  jusqu'au  versement  de  lOO.OOO  fr.  à  la  caisse  d'amortissement  : 
il  ne  peut  payer  cette  amende. 

Oênes.  Marini  (556).  On  arrête  Attavila,  Gossati  et  Zemglio.  qui  in- 
triguaient aussi  en  matière  de  conscription. 

Périgveux.  Arrivée  de  70  prisonniers  espagnols. 

Evénement  nuiritime.  Un  corsaire  anglais  prend  le  Saint -Jean-Baptiste, 


BULLETIN    DU    JEUDI    t)    OCTORRE    1808  391 

capitaine  Simian,  chargé  d'objetvS  précieux  du  cardinal  Pescb.  L'équipage 
s'est  sauvé,  sauf  Scliiaffino.  Les  Français  ont  repris  le  navire  et  le  corsaire. 
Rap^port  du  préfet  de  policd,  du  4  octobre  i.  Altercation  au  Vaudeville 
entre  Vaguery,  capitaine  au  corps  du  prince  de  Neucliâtel,  et  le  sénateur 
Rampon,  qui  était  avec  sa  femme.  —  Bourse  :  rentes,  80  fr.  80  ;  banque, 
1233  fr.  75.  —  AiTêtés  :  14  conscrits.  .3  voleurs,  1  escroc,  1  filou,  5  rMeurs 
de  nuit,  2  vagabonds. 

BULLETIN    DU   JEUDI   6   OCTOBRE    1808 

790.  —  Gênes.  Prêtres.  —  Le  directeur  de  la  police  de  Turin 
écrit  que,  le  18  septembre,  le  chanoine  Posica,  donnant  la  bénédic- 
tion, dans  une  église  de  Gênes,  à  une  assemblée  nombreuse,  a  dit  : 
«  Priez  pour  le  Pape,  qui  est  en  ce  moment  dans  une  mer  de 
«  persécutions  auxquelles  il  a  résisté  jusqu'à  ce  jour,  afin  que 
«  l'Eternel  l'aide  à  persévérer  et  à  ne  pas  céder  ses  droits,  dut-il 
*  lui  en  coûter  la  vie,  à  l'imitation  du  Saint-Père,  son  prédéces- 
«  seur.  »  Le  directeur  général  observe  que,  par  ordre  de  S.  A.  I. 
le  prince  gouverneur,  il  se  rend  à  Gênes  pour  prendre  connaissance 
de  ce  fait  et  de  plusieurs  autres  pareils.  Il  a  dû  partir  le  25.  — 
Nota.  Le  sénateur  ministre  a  chargé  le  commissaire  général  de 
police  de  faire  arrêter  l'abbé  Ponte,  chef  de  ces  prédicateurs 
séditieux,  ainsi  que  tous  autres  pareils  {Bulletin  du  26  septembre) 
<767). 

791.  —   Rapport   du   préfet   de   police,   du   5    octobre  i.   — 

«  Il  y  eu  depuis  quelque  temps  des  attaques  nocturnes  dans  Paris, 

€  par  des   ouvriers   sans   ouvrage   que   la   police   ne   connaissait  pas 

«  comme   voleurs.  —  On   ne   fait   point  de   patrouilles.   Les   dragons 

«  de   la  garde   municipale   n'ont  point  de   chevaux.   Ils  ne  font  que 

<  le  service  des  spectacles  et  des  bals,  où  ils  sont  payés.  Les  vétérans 

<  employés  au  petit  nombre  de  corps  de  garde  qui  existent  font 
«  très  mal  le  service  et  laissent  évader  les  individus  qvie  la  police 
«  leur  remet.  » 

792    —  Evénements  divers 

Paris.  San  Carlos  et  Escoiquiz.  Leur  surveillance. 

Rome.  Petit  débarquement.  On  parle  d'un  projet  plus  important  Les 
sbires  ont  été  organisés.  On  dit  que  le  Pape  veut  les  excommunier  Amende 
pour  quiconque  porte  une  arme. 

Boulogne.  Déclarations  détaillées  des  quatre  pilotes  pris  sur  le  Jecm 
Fierre  (767)   conduits  aux  Dunes  et  renvoyés.  Détails. 

Mayence.  Le  duc  de  Valmy  signale  la  présence  du  général  Desperrières 
accompagné  de  Martin  de  La  Cav<qie,  émigré  amnistié  et  soi-disant  chimiste' 
Détails. 

Oalwrs.    L'émeute    (785)    paraît    avoir    été    organisée    contre    le    maire 


(1)     Bulletin  de  la  série  W. 


392  LA    POLICE    SECKÈTE    DU    PREMIER     EMPIRE 

Lagarde.  Délibération  du  conseil  municipal,  signée  Lagarde  et  Maizet,  de- 
mandant la  suppression  de  l'octroi  pour  les  vendanges. 

Brujfielles.  Placards  séditieux.  Perquisition  chez  la  chanoinesse  de  Dam 
(749).  Autre  placard  à  Jemmapes,  près  de  Tournay  (760). 

Régiment  d' 1  senhonrg .  Désertion,  à  Neufchâteau,  de  18  recrues  que  le 
lieutenant  Coudeschove  lui  conduisait. 

Anglais  évadés  (789).  Sur  les  12,  2  sont  revenus  :  Hanshat  et  Bromate  ; 
3  ont  été  arrêtés. 

Givet.  Brasseur  retire  les  lettres  de  la  poste  (789).  Renseignements 
trouvés  dans  une  lettre  interceptée,  de  Dalcy  à  Ainsworth,  prisonniers 
anglais. 

Loii^-lnférieure.  Les  Anglais  ont  jeté  à  la  côte  un  chien  au  collier 
duquel  ils  ont  attaché  des  libelles  sur  l'Espagne  et  le  Portugal. 

Agde.  Formation  dans  l'Hérault  d'une  cohorte  de  500  gardes  nationales 
sédentaires. 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  5  octobre  (suite)  i  Bourse  :  rentes. 
80  fr.  90  ;  banque,  1236,25.  —  Arrêtés  :  2  conscrits,  9  voleurs,  5  filous, 
1  receleur,  35  rôdeurs  de  nuit,  1  vagabond. 

BULLETIN   DU  VENDREDI  7   OCTOBRE   1808 

793.  —  Verdun.  Anglais  défenus  pour  dettes.  —  Le  sieur 
Parker,  aspirant  de  la  marine  royale  d'Angleterre,  est  en  prison  à 
Verdun,  écroué  par  le  sieur  Antoine,  son  créancier.  Le  l^""  de  ce  mois, 
il  a  écrit  un  billet  à  Antoine,  par  lequel  il  lui  a  demandé  la  permission 
de  sortir,  seul,  pour  se  rendre  chez  le  juge  de  paix,  promettant  de 
rentrer  en  prison  avant  midi.  Antoine  a  écrit  au  bas  de  ce  billet  : 
«  Accordé,  s.  Antoine.  »  A  la  représentation  de  cet  écrit,  le  concierge 
a  laissé  sortir  ce  prisonnier.  Le  lieutenant  de  gendarmerie  l'ayant 
rencontré,  a  demandé  au  concierge  le  motif  de  cette  condescendance. 
Le  concierge  lui  a  remis  à  l'instant  l'autorisation  du  sieur  Antoine. 
Le  général  Wirion  rend  compte  de  ces  faits  et  se  plaint  de  ce  que 
le  concierge  accorde  trop  facilement  la  permission  de  sortir  aux 
Anglais  détenus  pour  dettes.  Le  sénateur  ministre  répond  que,  .«i 
Antoine  était  le  seul  créancier  qui  eût  écroué  ce  débiteur,  son 
consentement  suffisait  pour  autoriser  le  concierge  à  le  laisser  sortir, 
même  à  le  mettre  en  liberté  définitive,  si  ce  créancier  l'eût  permis. 
S.  E.  demande  des  renseignements  circonstanciés. 

794.  —    Escaut.    Conscription.    Clergé.     Droits     réunis.    — 

Extrait  d'une  lettre  du  préfet  de  Gand,  le  l*""  octobre  :  «  Les  prêtres 
«  exercent  sur  le  peuple  de  cette  contrée  une  influence  marquée.  Je 
«  crois  qu'il  convient  d'ajourner  toutes  les  mesures  non  urgentes 
«  qui  pourraient  les  mécontenter.  L'administration  peut  retirer  un 
«  grand  avantage  de  leur  concours,  pour  la  levée  qui  vient  d'être 
«  ordonnée  sur  les  quatre  dernières  classes  de  la  conscription. 
«  L'obligation  de  lire  au  prône  le  message  de  Sa  Majesté  excite  les 


(1)    Bulletin  de  la  série  F'. 


BULLETIN  DU  VENDREDI  7  OCTOBRE  1808  393 

«  plaintes  de   tout   le   clergé  flamand.  L'évêque,   dont  on   connaît  le 

«  zèle    et    le    dévouement,    avait    cru    devoir    demander    à    S.    E.    le 

«  ministre    des   cultes   la   permission    de    dispenser   de   cette   lecture 

*  les    prêtres    de    son    diocèse.    —    Il    est    certain    qu'un    très    petit 

«  nombre    d'ecclésiastiques   de   la    Flandre   et   de   Brabant   sont   sin- 

«  cèrement    attachés    à    l'Etat.    Presque    tous    s'expriment,    quoique 

«  avec  circonspection,  contre  les  levées  de  conscrits,  surtout  depuis 

«  les  événements  de  Rome.  Le  peuple  est  d'ailleurs  très  mécontent 

«  des  visites  rigoureuses  des  employés  des  droits-réunis.  On  pourrait 

«  modifier  pendant  quelque  temps  les  mesures  de   détail.  La   classe 

«  des    pauvres,    très    nombreuse    dans    ce    pays,    voit    avec    peine 

<  l'affluence  toujours  croissante  des  employés  et  les  nouveaux 
«  inventaires  pour  le  tabac.   » 

795.     —     Rennes.     Commission     milifoire.     Jugement  K     — 

Le  3  de  ce  mois,  à  minuit,  la  commission  militaire  de  Rennes  a  jugé 
les  36  accusés  traduits  devant  elle.  10  condamnés  à  mort  :  Prigent, 
Bouchard,  Leclerc,  Deschamps,  Launay,  Botrel,  Rastel  (maire).  Ballet 
père,  Goyon-Vaucouleurs,  Neveu  (contumace).  —  15  laissés  à  la  dis- 
position de  la  police  générale  :  Monezan,  Renou,  Rastel  (curé),  Lucas, 
Huet,  Bourgoury,  Leraée,  Gabillard,  Lemoine  (chirurgien),  Lemoine 
(de  Saint-Briac)  et  cinq  femmes.  —  11  en  liberté.  [Total  :]  36.  — 
Il  a  été  sursis  à  l'exécution  du  jugement  pour  Prigent  et  Bouchard, 
conformément  aux  ordres  du  sénateur  ministre.  —  Nota.  Prigent 
avait  fait  des  déclarations  importantes  et  fourni  de  bonne  foi  tous 
les  renseignements  qu'il  avait  cru  utiles.  Bouchard  avait  également 
servi  avec  zèle.  Il  s'était  livré  volontairement  et  avait  procuré  la 
capture  de  ses  trois  compagnons,  Prigent,  Deschamps  et  Leclerc. 
Depuis,  il  s'était  rendu  à  .Jersey  et  en  avait  rapporté  la  correspon- 
dance. Il  avait,  de  plus,  fait  saisir  Goyon-Vaucouleurs,  venu  à  la 
côte  pour  rembarquer  Prigent.  —  Les  sept  autres  présents  au  jugement 
ont  été  exécutés  le  3,  à  trois  heures  du  soir.  On  continue  la  recherche 
du    contumace.    —    Le    préfet    termine    sa    lettre    en    ces    termes  : 

<  Prigent  est  chargé  ici  de  l'exécration  publique.  Je  prie  Votre  Ex- 
«  cellence  d'en  disposer  le  plus  tôt  possible.  Bouchard  a  craint  qu'on 

<  l'eût  trompé  quand  on  lui  avait  promis  sa  grâce.  Il  importe  de 
€  l'éloigner  du  pays.  5> 

796.  —  Evénements  divers 

Paris.  San  Carlos  et  Escoiqulz.   Leur  suiveillance. 

Bayontie.  On  a  intercepté  une  lettre,  timbrée  de  Bayonne,  adressée  à 
Joseph  Rogère  :  en  réalité,  les  lettres  sous  ce  nom  étaient  remises  à  Ferrère, 
par  l'entremise  de  Goie,  ancien  commis  de  Hervaz.  Interrogatoire  de  Fer- 
rère.   Son    correspondant   est   Pesche,    ancien    armateur,    agent   de   change. 


(1)     Bulletin   de  la  série   F^. 
La  Police   Secrète  26 


394  LA    rOLICE    SECRETE    DU    PREMIER    EMPIRE 

Détails.  Noms  cités  :  Moncey,  Quasneau,  Maurin,  g-énéral  Merlin,  général 
Dupont,   Beaulieu. 

Rome.  Longue  lettre  donnant  des  détails  sur  la  situation  intérieure  des 
Etats  du  Pape,   spécialement  sur  la  situation  militaire. 

Morbihan.  Bruit  que  Moreau  est  à  la  tête  des  insurgés  en  Espagne,  et 
que  les  Anglais  ont  empêché,  à  Cadix,  un  massacre  des  équipages  français. 

Finistère.  Des  embaucheurs  cherchent  à  recruter  dans  le  département. 

Charente.  Un  garde  champêtre  tue  Pressigoux  en  voulant  l'arrêter. 

Panne.  22  brigands  sont  arrêtés  pour  deux  vols  :  un  envers  le  major 
du  23*  légère,  l'autre  contre  la  marquise  Vidani. 

Rennes.  Le  général  Mignotte  annonce  la  réunion  de  la  commission  mili- 
taire chargée  de  juger  Prigent  et  autres. 

Anvers.  Vieusseux  (452)  est  détenu  jusqu'à  ce  qu'il  paye  600.000  fr.  à  la 
caisse  d'amortissement.  Il  a  2  associés  :  Sauther  et  Allamand.  Son  ami  et 
caution  Azemar  essaye  d'arranger  l'affaire. 

Marseille.  Les  militaires  croient  que  le  général  Dupont  sera  arrêté  après 
sa  quarantaine  ;  leur  intérêt  pour  lui  et  pour  Marescot. 

TuHn.  Soi-disant  lettre  mystérieuse  du  Pape  à  l'Empereur. 

Lyon.  Passage  du  l'oi  d'Espagne,  de  la  reine,  de  l'infant  et  du  prince 
t3e  la  Paix. 

Ariègc.  Le  général  Saint-Cyr  a  interdit  toute  communication  avec 
l'Espagne. 

Château  d'If.  Lajolais  vient  d'avoir  une  attaque  d'apoplexie. 

Bande  de  Narzole.  Arrestation  de  Perrero.  56  sont  traduits  à  la  com- 
mission militaire. 

Rhône.  Suicide  de  Peilhat,   agent  de  change. 

Paris  1.  San  Carlos  et  Escoiquiz.  Leur  surveillance. 

Conscription  i.  Réunion  à  l'hôtel  de  ville  des  conscrits  de  1806. 

Rapport  du  préfet  de  police,  dni  6  octobre  i.  Suicide  de  Queyras,  — 
Baisse  des  sucres  (3  fr.  50)  et  cafés  (5  fr.).  —  Bourse  :  rentes,  80  fr.  80  ; 
banque,  1235.  —  Arrêtés  :  2  voleurs,  7  fraudeurs,  1  rôdeur  de  nuit, 
1  vagabond. 

BULLETIN  DU  SAMEDI  8  OCTOBRE  1808 

797.  —    Jugement    de    Prigent-    et    de    ses    camplices.    — 

La  commission  militaire  de  Rennes  a  condamné  à  mort,  le  3  de 
ce  mois,  Prigent  et  9  de  ses  complices,  savoir  :  1.  Prigent  ;  2.  Rastel, 
maire  ;  3.  Leclerc  ;  4.  de  Launay  ;  5.  Goyon  de  Vaucouleurs  ; 
6.  Bouchard  ;  7.  Deschamps  ,  8.  Botrel  ;  9.  Ballet  ;  10.  Neveu, 
contumace.  —  15  sont  laissés  à  la  disposition  du  ministre  de  la 
police.   11   ont  été  mis  en   liberté. 

798.  —     Bataillons     coloniaux.     Congés     de     réforme.     — 

S,  E.  le  ministre  de  la  guerre  annonce,  par  une  lettre  du  28  sep- 
tembre, qu'elle  a  donné  des  ordres  pour  qu'on  ne  délivrât  à 
l'avenir  aucun  congé  de  réforme  dans  les  bataillons  coloniaux,  sans 
son  autorisation  spéciale.  S.  E.  ajoute  qu'elle  ne  délivrera  ces 
autorisations  qu'après  en   avoir  référé   au   sénateur  ministre. 


(1)     Bulletin  de  la  série   F?. 


BULLETIN    DU    SAMEDI    8    OCTOBRE    1808  395 

799.  —  Evénements  divers 

Paris.  Frères  Los  Rios,  Espagnols,  arrêtés.  Examen  de  leurs  papiers. 
Noms  cités  :  S. M.,  Ferdinand  VII,  La  Romana,  Masserano,  O'Farrill, 
Fernand  Nunez. 

Port-Vendres.  Arrivée  d'un  parlementaire,  capitaine  Garcias,  avec 
31  Français,  et  d'un  bateau  monté  par  3  marins  évadés.  Pas  de  massacre 
à  Alicante.  A  Valence,  on  a  facilité  le  départ  de  Lanusse  et  de  32  Français 
échappés  au  massacre  (781). 

Marseille.  3  tentatives   de  débarquement  par  l'ennemi.   Léger   est  tué. 

Lajolais  (796)  est  mort  le  27  septembre. 

Correspondance  trouvée  sur  Mme  Chapuis,  nourrice,  ayant  suivi  à 
Londres  Mme  Valabrègue  (711).  Renseignements  sur  son  mari,  Chapuis, 
demandés  par  le  général  Buquet. 

Boulogne    Arrestation  de  deux  Anglais  évadés. 

Eure-et-Loir.   Incendie. 

Bas-Rhin.  Vol  chez  un  conservateur  des  hypothèques. 

Turin.  Arrestation  de  7  conscrits  réfractaires,  3  déserteurs  et  2  indi- 
vidus accusés  d'escroqueries  envers  des  conscrits. 

Toulon  1.  Evasion  de  4  détenus. 

Abbé  Ouillon.  Arrêté  en  1801  pour  ouvrages  séditieux,  détenu  à 
Mantoue.  relâché  en  1803,  demande  à  revenir  en  France  :  transmis  par 
Marescalchi.  Détails. 

Rwpport  du  préfet  de  police,  du  7  octobne  2.  Bourse  nulle  ;  rentes, 
80  fr.  65  ;  banque,  12.36,!ij.  —  Arrêtés  :  7  conscrits,  3  déserteurs,  6  voleurs, 
2  escrocs,  9  rôdeurs,  1  fou. 

Ordres  du  Ministre-.  Désarmer  la  commune  d'Issarles  (Ardèche)  et 
détenir  en  cas  d'acquittement  :  Testu  et  Brun  dit  le  Petit  Saillant  (chefs 
d'une  rébellion  pour  enlever  Mercier,  réfractaire  ;  tous  les  habitants  sont 
armés  ;  sous  l'ancien  régime  aucun  percepteur  n'osait  s'y  présenter).  — 
Expulser  du  territoire  de  l'Empire  :  Dattrin  (arrêté  pour  fabrication  de 
faux  billets  de  la  banque  de  Vienne  ;  amnistié  pour  ses  déclarations  , 
revient  en  France).  —  En  liberté  en  surveillance  :  Sturtz  (ex-recoUet  ; 
soupçonné  de  répandre  de  mauvaises  nouvelles). 

BULLETIN  DU  LUNDI   10  OCTOBRE  1808 

800.  —  Moselle.  Officiers.  Chasse.  —  Au  commencemenl  de 
septembre,  quatre  officiers  du  génie  ont  chassé,  pendant  huit  jours, 
sur  le  territoire  de  Borny,  sans  permis  de  port  d'armes  ni  auto- 
risation des  propriétaires.  Ils  ont  commis  quelques  dégâts  qui  ont 
donné  lieu  à  des  plaintes.  Le  préfet,  à  qui  elles  ont  été  portées,  en 
a  référé  au  général  Roget  et  l'a  invité  à  faire  cesser  cet  abus.  Le 
général  a  répondu  que  ces  officiers  n'étaient  pas  connus  «  et  qu'il 
serait  inconvenant  d'assujettir  des  militaires  en  activité  à  la  formalité 
du  port  d'armes  et  l'exhibition   à  des  subalternes.   » 

801.  —    Rapport-    du    préfet-   dte    police,    du    8    octobre.    — 

Bruits.  «  On  dit  que  M.  le  maréchal  Bessière  a  été  blessé  mortellement 


(1)  Après  cet  article  une  page  du  Bulletin  a  été  déchirée. 

(2)  Bulletin  de  la  série   F^. 


H06  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

<  dans  sa  dernière  affaire  contre  les  insurgés  qu'il  a  complètement 

<  battus.  On  dit  qu'on  fait  circuler  à  Bayonne  que  l'Autriche  a 
«  déclaré  la  guerre  à  la  France.  »  —  La  Bourse  de  samedi  a  été 
active.  Les  cours  s'y  sont  maintenus  en  hausse.  Rentes,  80  f.  65. 
Actions,  1.236  fr.  25. 

802.  —  Evénements  divers 

Paris.  Carnerero  (767).  Examen  de  ses  papiers.  Se  dit  protégé  par 
Duroc.  par  Mme  Duroc,  par  Sébastlani.  Lettre  de  Doulcet  de  Pontécoulant 
à   Glrardin,  écuyer  du  roi  de  Naples.   Il  a  deux  passeports  de  Masserano. 

PHsonniers  de  guerre.  Sargent,  mécanicien  chez  Collier,  est  autorisé  à 
résider  à  Paris.  —  Vandall  est  de  retour  de  Paris  à  Flessingue.  —  Palmer, 
malade,  peut  revenir  à  Paris.  —  Welsch  va  à  Pont-Audemer. 

Recherche  de  Cabanel,   payeur,   reliquataire  de  84.000  francs. 

Courtray.  Evasion  d'un  prisonnier  que  conduisait  la  gendarmerie. 

Asti.  Curione,  médecin,  condamné  à  mort,  s'est  sauvé,  est  venu  à  Asti 
avec  un  passeport  obtenu  par  son  frère  (notaire")  et  Para.sole.  Il  a  obtenu 
un  sauf-conduit  de  Pastore.  substitut,  et  a  circulé  en  attendant  la  révision 
de  son  procès.  On  arrête  son  frère  et  Pastore  et  le  général  Miollis  le 
recherche. 

Saint-Aiffnan.  Mère  et  fils  (789).  La  mère  nie  les  propos  de  Bartillat. 
Son  fils,  dit-elle,  voit  MM.  de  Poix,  de  Menou,  de  Châtaignier,  La  Roche 
jaquelein,  de  Duras,  Bartillat.  Détails  sur  eux. 

Loire-Inférieure.  Arrestation  de  Poirier  et  Roui,  pères  de  conscrits 
déserteurs. 

Roer.  Senonque,  lieutenant  de  douanes,  tue  un  individu  en  se  défendant. 

Turin  (804).  On  a  saisi  30  exemplaires  des  libelles  sur  500.  Les  autres 
ont  été  vendues  par  l'auteur,  Morardo. 

Baône-0t- Loire.  Rébellion  pour  un  conscrit  réfractaire.  Des  garnisaires 
sont  établis  chez  tous   les  parents  des  réfractaires  de  Sanvignes. 

Hautes-Alpes.  Evasion  puis  arrestation  de  5  prùsonniers  anglais. 

Aude.  Vol. 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  8  octobre  (suite).  Incendie  chez  Le 
Noii'.  —  Arrêtés  :  4  conscrits,  1  déserteur,  9  voleurs,  2  filous,  1  escroc. 
12  rôdeurs  de  nuit,  1  vagabond. 

Ordres  du  Ministre  i.  En  liberté,  en  surveillance  :  femme  Hainaut  veuve 
Nicolas  (III,  1048)  (agent  de  l'abbé  Ratel  ;  réclame  sa  liberté).  —  Détenir 
j.n.o.,  aux  frais  de  son  père  qui  le  demande,  chez  les  Dames  du  Refuge  : 
MUe  Mancel  (mauvaise  conduite).  —  15  jours  de  détention  :  Boucard,  Dubois 
et  sa  femme,  Podevin,  Fenot  et  sa  femme  (ont  introduit  sous  leurs  vête- 
ments des  vessies  pleines  d'esprit  de  vin  ;  fraude  commune).  —  15  jours  de 
détention  :  Martin  (atteinte  aux  mœurs).  —  En  détention  j.n.o.  :  mauvais 
sujets,  escrocs,  vagalxtnds,  etc..  (18,  dont  4  femmes  ;  non  susceptibles  de 
jugement) . 

BULLETIN  DU  IVURDI  11  OCTOBRE  1808 
803.    —    Apennins.    Clergé.    Situation.  '     —      -Le     sénateur 


(1)  BulUti/n  de  la  série  F". 

(2)  Cet  article  commence  par  résumer  c   qui  a  été  dit  sur  les  Apennins 
dans  les  articles  561  et  730. 


BULLETIN    DU    MARDI    11    OCTOBRE    1808  09*7 

ministre  a  demandé  des  renseignements  au  préfet  des  Apennins. 
Voici  l'extrait  de  sa  réponse,  du  24  :  «  Le  procureur  général  et  le 
%.  directeur  des  droits  réunis  prétendent  l'un  et  l'autre  que  le  pays 
«  est  en  insurrection  :  ils  sont  dans  l'erreur.  La  mission  qui  a  eu 
«  lieu  à  Sestri  a  été  le  principal  motif  de  leurs  rapports  alarmants. 
«  Elle  avait  été  ordonnée  par  l'évcque,  par  suite  d'un  ancien  usage. 
«  Il  est  certain  qu'il  n'a  rien  été  dit  en  chaire  contre  le  gouver- 
€  nement.  Cependant,  sur  mes  représentations,  l'évêque  a  promis 
«  qu'il  n'y  en  aurait  plus  dans  le  département.  Ces  rapports  ont 
«  déterminé  S.  A.  I.  à  envoyer  un  aide  de  camp  pour  vérifier  les 
«  faits.  Je  lui  ai  donné  les  détails  les  plus  circonstanciés  sur  la 
«  situation  des  Apennins.  Les  contributions  sont  payées  avec  la 
«  plus  grande  exactitude  et  sans  frais.  La  conscription  de  1807 
€  s'est  levée  avec  autant  de  régularité  que  dans  les  meilleurs  dépar- 

<  tements  de  l'intérieur.  Dans  les  années  précédentes,  il  y  avait  eu 
«  beaucoup  de  réfractaires.  Les  amendes  ont  été  de  plus  de  60.000 
€  francs.  Le  recouvrement  s'en  est  fait  sans  trouble.  Les  produits 
«  des  droits  réunis  sont  quadruples  de  la  première  année.  Ils  se 
«  perçoivent   avec   plus   de   rigueur   dans   ce   département   que   dans 

<  ceux  de  Gênes  et  Montenotte.  Les  habitants  saisis  pour  des  for- 
€  malités  qu'ils  ne  comprennent  pas  payent  ce  qu'on  leur  demande. 
«  Les    lois    forestières    sont    observées.    Les    octrois    municipaux    se 

<  perçoivent  partout  avec  facilité.  Point  de  vols  ni  d'attaques  sur 
«  les  routes.  Point  d'esprit  public  ni  de  parti,  même  pour  la 
«  conscription.  Celui  qui  voudrait  s'y  soustraire  serait  dénoncé  et 
«  livré  par  son  parent.  Le  même  ordre  règne  actuellement  dans  la 
€  vallée  de  Fontana-Bona,  dont  les  rebelles  ont  été  jugés  et  exécutés. 
«  On     n'y    trouverait    pas    un     seul    homme    frappé    d'un     mandat 

<  d'arrêt.  »  Le  ministre  fait  prendre  des  renseignements  exacts  par 
des  personnes  de  confiance. 

804.  —  EvKNiEME>rrs  divers 

Paris.   Invalides  renvoyés  de  l'hôtel  pour  vol  :  Damas  et  Griffet. 

San  Carlos  et  Escoiquiz.  Détails  sur  leur  surveillance. 

Verdun.  Wirion  dit  Que  la  commission  militaire  a  condamné  à  un  an 
et  à  6  mois  de  prison  et  à  l'amende  Hawker  et  Raindsfort  qui  ont  maltraité 
Saintelette  (786). 

Etrotngers.  AutorisaHom  :  Van  Hass^st,  conseiller  du  roi  de  Hollande, 
de  venir  à  Paris.  —  De  Roux,  conseiller  de  Magrdebourg,  de  venir  à 
Bordeaux.  —  Schachowsky,  sa  femme  et  Jacowleff  (786)  de  venir  à  Paris. 

Prisonniers  de  guerre.  Dispositions  prises  par  le  Ministre  de  la  guerre. 
Hastings  est  autorisé  à  rester  à  Paris.  —  I^esturgeon  vient  de  Bruxelles 
à  Paris.  —  Clark  (767)  est  entré  au  service  de  Perrégaux.  —  Bils  et 
Schutz,  Suédois,  passent  un  mois  à  Sedan.  —  Heinlich  et  Kaiser,  Prussiens, 
ouvriers  à  Châlons-sur-Marne,  peuvent  y  rester  chez  les  particuliers  qui 
les  emploient. 

Anglais  éva-dés  (792).  Lee  7  autres,  sur  les  12.  sont  arrêtés. 

Gênes.    On   a   déjà   formulé   des   plaintes   contre  des   prédicateurs   (730, 


398  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

767,  790).  Le  clergé  a  généralement  mauvais  esprit.  On  a  arrêté  l'abbé  Ponte 
et  le  chanoine  Peschia. 

Dunkerque.  Arrestation  de  Lamy  qui  embauchait  des  marins  de  l'Etat 
ix»ur  des  corsaires.  Il  avait  13  passeports  délivrés  par  Casteleyne,  commis- 
saire des  relations  en  Hollande.  13  déserteurs  avaient  rendez-vous  chez  la 
femme  Sophie  Labbé.  —  Même  mesure  au  Havre  contre  Lesueur  et  la  femme 
Adam  (776). 

Aisne.  Vergnieux,  garde  forestier,  tue  Lelong. 

Far.  Arrestation  de  Buin,  conscrit  réfractaire  d'une  «  force  prodi- 
gieuse »  ;  lutte. 

Marengo.  Plaintes  contre  Crova,  adjoint,  qui  a  refusé  d'aider  à  l'arres- 
tation des  frères  Cantino,  chefs  d'une  bande  de  brigands. 

Forêts.  Jugement  contre  des  individus  qui  ont  soustrait  des  conscrits 
(II,  1238)  :  peines  diverses  contre  Boistet  (sous-préfet),  Guillaume  (maire), 
Baptiste  (médecin),  Schwarz. 

NouV'ClIies  maritimes.  Réjouissances  signalées  à  Jersey,  Guernesey  et 
Aurigny.  On  en  a  signalé  devant  Lorient  (781).  On  suppose  que  c'est  pour 
l'évacuation  du  Portugal. 

Incendies.   Forêts  et  Pas-de-Calais. 

Marseille.  Un  navire  algérien,  capitaine  Ali-Garvas,  arrêté,  prétend 
n'avoir  eu  aucun  rapport  avec  l'ennemi.  Dans  le  doute,  il  paraît  préférable 
de  le  relâcher. 

Côte-d'Or.  Les  habitants  se  plaignent  de  Humbert,  prêtre. 

Turin.  La  police  délivre  la  veuve  Burgio  née  Guggiani,  détenue  arbi- 
trairement dans  un  couvent,  et  la  met  à  l'hôpital. 

Gênes.  Arrestation  de  Marchesi,  archiprêtre. 

BordeoAix.   Vol  considérable  chez  Jones,  négociant. 

Turin.  Le  préfet  propose  de  retirer  de  la  circulation  un  libelle  contre 
les  prêtres  (802). 

Fratricide.  Tornati  tue  son  frère  :  Pô. 

Rapport  du  préfet  de  police,  des  9  et  10  octobre  i.  Assassinats  :  1)  do 
la  femme  Chavoit  par  Leclerc,  peintre  ;  2)  de  Geyer,  tenant  la  maison  de 
commerce  de  Leclerc.  —  4  suicides  :  Marneuf,  Aubouin,  veuve  Fromageat. 
une  femme  inconnue.  —  Incendie  chez  Baloski.  —  Bourse  presque  déserte  ; 
rentes,  80  fr.  70  ;  banque,  1237  fr.  50.  —  Ronde  de  nuit.  Arrestation  de 
157  individus,  dont  51  conscrits  réfractaires  ou  déserteurs  ;  les  autres  sont 
des  voleurs  ou  vagabonds.  —  Arrêtés  :  11  voleurs,  1  escroc,  4  vagabonds, 
16  rôdeurs  de  nuit. 

BULLETIN   DU    MERCREDI    12   OCTOBRE   1808 

805.    —    La    Rochelle.    Courriers    envoyés    du    Portugal.    — 

Le  délégué  de  La  Rochelle  donne  avis  que,  le  7  de  ce  mois,  a 
7  heures  du  soir,  un  aide  de  camp  de  M.  le  duc  d'Abrantès,  chargé 
de  dépêches  pour  Sa  Majesté  l'Empereur  et  Roi,  et  un  officier  de 
marine  également  chargé  de  dépêches  pour  S.  E.  le  ministre  de  la 
marine  et  des  colonies,  ont  été  débarqués  à  La  Rochelle  par  une 
péniche  anglaise.  Ils  ont  annoncé  l'arrivée  prochaine  dans  les  ports 


(1)     Bull-etln  de  la  série  F^. 


BULLETIN  DU  MERCREDI  12  OCTOBRE  1808  399 

de  cette  côte  de  l'armée  du  Portugal.  Le  6  [sic],  à  1  heure  1/2  après- 
midi,  ils  sont  partis  pour  Paris. 

806.  —  Gênes.  Situation.  —  Le  directeur  de  la  police  de 
Turin  a  adressé  au  sénateur  ministre  un  premier  rapport  sur  le 
résultat  du  voyage  qu'il  a  fait  à  Gènes  par  ordre  de  S.  A.  L  le  prince 
gouverneur,  relativement  aux  plaintes  portées  contre  le  clergé.  Il 
y  avait  reconnu,  en  général,  un  mauvais  esprit  et  fait  arrêter  les 
deux  prédicateurs  les  plus  marquants  (Bulletin  du  11  de  ce  mois) 
(804).  Voici  l'extrait  d'un  second  rapport  :  Tout  le  clergé  de  Gênes 
«  affecte  le  plus  profond  mépris  pour  le  Concordat  et  tout  ce  qui 
«  y  est  relatif.  Il  fait  observer  les  fêtes  et  les  cérémonies  supprimées. 
«  Il  déclame  avec  force  contre  tous  les  philosophes,  les  francs- 
«  maçons,  etc.  Il  parle  continuellement  du  Pape,  le  dit  dans  un 
«  état  de  souffrance  et  de  persécution.  Ces  prêtres  se  désignent  eux- 
«  mêmes  comme  de  glorieux  martyrs,  etc.  —  La  noblesse  craint  de 
«  se  compromettre,  évite  de  montrer  une  opinion  ;  tout  ce  qui  se 
«  passe  paraît  ne  pas  la  concerner  ;  elle  ferme  ses  portes  à  tout  ce 
«  qui  n'est  pas  famille  sénatoriale  ;  si  l'autorité  donne  une  fête 
«  publique,  elle  s'y  présente  comme  par  devoir.  Le  peuple  est 
«  tranquille  et  soumis.  Les  contributions  se  payent  avec  exactitude. 
«  La  contribution  se  lève  sans  obstacle.  Le  brigandage  a  diminué 
«  sensiblement.  Mais  ce  sont  autant  d'effets  de  la  crainte  et  non 
«  d'un  véritable  attachement.  Les  matelots  paraissent  dans  la  plus 
«  grande  misère.   > 

807.  —  Evénements  divers 

Paris.  San  Carlos  et  Escoiquiz.  Le  duc  a  été  à  Malmais<)n  avec  la 
princesse  de  Bénévent. 

Rome.  Lettre  détaillée  sur  ce  qui  se  dit  à  Rome.  Le  colonel  Vanni  a 
été  fusillé.  Les  cardinaux  Despuig  et  Erskine  se  sont  réfugiés  au  Quirinal. 
—  Noms  cités  :  généraux  Lemarrois  et  Miollis. 

Marins  de  Kniphausen,  détenus  en  France,  doivent  être  relâchés  pour 
se  rendre  en  Hollande. 

Anglais.  Wirion  dit  que  ceux  de  Verdun  ont  pour  correspondant  Wilson, 
à  Dunkerque.  —  May,  autorisé  à  venir  à  Paris  (679),  se  porte  bien  :  renvoyé 
à  Verdun.  —  Mme  Callender,  femme  du  colonel,  est  autorisée  à  rester  à 
Paris  jusqu'au  31  octobre. 

Perpignan.  Arrivée  de  59  Français,  obligés  de  quitter  l'Espagne. 

Vendée.  Libelles  jetés  sur  la  côte,  dans  des  boîtes  de  fer  blanc,  par 
des  navires  anglais  et  espagnols. 

Bonn.  Thielen  (264).  Mauvais  renseignements  sur  lui. 

Strasbourg.  Arrivée  de  32  officiers  ou  sous-officiers  espagnols  venant  de 
la  Grande  Armée. 

Valençay.  Bande  de  11  étrangers  que  l'on  croit  être  des  Espagnols.  — 
D'Amezaga,  grand  écuyer  des  princes,  a  envoyé  à  Vatan  chercher  des 
drogues  :  d'Arberg  a-t-il  éclairci  le  motif  de  cette  course  ? 

Fraudeurs.  Déclarations  de  Gaudois  (746,  772)  :  Rymenans  ("lO)  fait  le 
métier  d'assureur,  ainsi  que   Kummerer,  de  Fraucfort-sur-le-Mein. 

Francfort.  Bâcher  donne  des  renseignements  sur  La  Berge  et  Dufay 
(683). 


400  LA    POLICE    SE3CRÈTB    DU    PREMIER    EMPIRE 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  11  octobre^.  Perceval,  chasseur  de  la 
Garde  impériale,  blesse  Buisson.  —  Un  incendie.  —  Au  Vaudeville,  première 
de  Le  Pauvre  Diable  ou  Un  Bienfait  n'e^t  joAnaÂs  perdu,  par  Rougemont.  — 
Bourse  :  rentes,  80  fr.  65  ;  banque,  1235.  —  Nouvelle  ronde  :  303  arrêtés, 
dont  109  déserteurs  ou  réfract-aires  :  20  voletirs  connus.  —  Autres  arres- 
tations :  11  voleurs,  2  vagabonds,  1  fraudeur. 

BULLETLN  DU  JEUDI   13  OCTOBRE   1808 

808.  —  Jugement  de  la  Commission  militaire  de  Rennes. 
Opinions.  —  Le  commissaire  général  de  police  de  Saint-Malo  expose 
que  la  grâce  accordée  à  Prigent  a  excité  quelques  murmures  ;  qu'on 
s'attendait  à  celle  de  Bouchard  ;  que  celle  de  Goyon-Vaucouleurs 
était  désirée  par  l'ancienne  noblesse.  Il  observe  que  lorsque  Goyon 
fut  arrêté,  un  sieur  Nouailles  de  La  Ville-Guiman,  âgé  de  40  ans, 
qui  ne  connaissait  pas  sa  fille,  s'empressa  de  la  demander  en 
mariage.  Cette  alliance  est  sur  le  point  de  se  conclure.  —  Nota.  Le 
préfet,  en  rendant  compte  du  jugement,  a  dit  que  Prigent  était 
l'objet  de  l'exécration  générale,  et  que  Bouchard  ne  serait  pas  en 
sûreté  s'il  était  laissé  libre  dans  le  pays  {Bulletin  du  7  octobre) 
(795).  Prigent  a  été  autrefois  très  cher  au  parti  par  ses  services  et 
qualités.  Il  était  aussi  très  aimé  dans  la  province,  ayant  contribué, 
par  son  intelligence  très  active  sur  la  côte,  à  sauver  un  nombre 
considérable  de  prêtres,  de  propriétaires,  de  femmes,  dont  il  a 
procuré  le  passage  à  Jersey  et  que  l'on  peut  porter  à  plus  de  8.000. 
Ainsi,  l'opinion  manifestée  aujourd'hui  à  son  égard  tient  «  en 
partie  »  à  ses  déclarations,  qui  ont  compromis  quelques  personnes 
accoutumées  à  une  longue  impunité,  etc.  «  et  à  l'horreur  qu'on  a 
dans  le  pays  pour  les  agents  de  l'Angleterre.  ^  »  —  Le  sénateur 
ministre  demande  des  renseignements  circonstanciés  sur  le  sieur 
Nouailles. 

809.  —  Maine-et-Loire.  Bande.  —  La  gendarmerie  rapporte 
qu'on  a  signalé  une  nouvelle  bande  dans  l'arrondissement  de  Segré 
(Maine-et-Loire),  qui  paraît  avoir  pour  objet  d'empêcher  la  levée 
ordonnée.  On  y  a  envoyé  un  détachement  de  30  hommes  pour 
renforcer  les  brigades  locales  et  faire  des  patrouilles.  Le  sénateur 
ministre    demande    des    renseignements    au    préfet. 

810.  —  Haute-Loire.  Fanatisme.  —  Deux  sœurs,  protestantes, 
célibataires,  demeuraient  à  Saint-Front  (Haute-Loire).  L'une  et  l'autre 
sont  devenues  mères,  des  œuvres  de  deux  habitants  de  cette  com- 
mune. Elles  se  sont  retirées  ensemble,  avec  leurs  deux  enfants,  dans 
une  maison  isolée,  située  sur  une  montagne  peu  éloignée  de  Saint- 
Front.  Le  12  septembre,  plusieurs  individus  armés  se  sont  portés,  la 


(1)  Bulletin  de  la  série  F^. 

(2)  I^es  mots  entre  guillemets  ont  été  ajoutés  de  la  main  de  Fouché. 


BULLETIN  DU  VENDREDI  14  OCTOBRE  1808  401 

nuit,  dans  cette  maison,  et  ont  forcé  ces  femmes,  le  pistolet  sur  la 
gorge,  à  leur  remettre  leurs  enfants.  Le  motif  était  de  les  faire 
baptiser  et  élever  dans  la  religion  catholique.  Sur  leurs  plaintes,  on 
a  fait  des  recherches.  Les  enfants  ont  été  déposés,  quelques  jours 
après,  à  la  porte  du  maire  de  Saint-Front,  qui  les  a  remis  à  leurs 
mères.  Le  magistrat  procède  sur  cette  voie  de  fait.  Trois  Xemmes 
de  Saint-Front,  qui  faisaient  partie  de  l'attroupement,  sont  arrêtées. 

811.     —    EVÉ.VEMENTS    D1VER8 

Paris.  Renseigtienvetits  demandés  par  S. M.  sur  le  duc  de  Monteleone. 
Détails  sur  lui  :  vson  immense  fortune.  Noms  cités  :  Humboldt,  roi  Ferdi- 
nand IV,  roi  de  Sardaigne,  Acton.  reine  Caroline  d'Autriche,  roi  .Joseph, 
princesse  Caramanica,  Mme  Fanny  de  Beauharnais,  de  Galli,  Metternich, 
grand-duc  de  Wurtzlwurg,  de  Gallo. 

Fraude.  Vandevelde  doit  verser  2.633.665  fr.  à  la  caisse  d'amortissement. 
La  maison  Boucherat  le  garantit  pour  .300.000  francs.  Inscriptions  sur  ses 
propriétés. 

Verdwn.  Wirion  annonce  la  tentative  d'évasion  de  7  prisonniers  :  lis 
^nt  envoyés  à  Sarre-Libre. 

Mewrtre.  Pastorff,  brigadier,  tue  Mme  Habry  qui  lui  refuse  du  tabac  : 
Forêts. 

Marengo.  Attaque  d'Albert,  receveur,  sur  ime  route,  par  deux  inconnus. 

Apennim'.  Un  des  Malatesta  a  été  arrêté  (741)  :  Noiville  arrête  l'autre. 

Gap.  Arrivée  de  Gika,  Grec,  qui  fut  secrétaire  de  Murosi  à  Constan- 
tinople.  Il  a  porté  des  dépêches  du  prince  de  Bénévent  et  d'Andréossi.  Il  a 
TU  à  Téhéran  le  général  Gardanne.  Il  a  connu  à  Paris,  en  1796,  Caraï, 
Codrika,  Nozo  (Grecs). 

Barèges.  M.  et  Mme  de  Tourzel,  exilés  de  Paris,  sont  à  Barèges  et 
demandent  à  aller  à  Turin. 

8aint-Malo.  Détails  sur  Folger  (651),  qui  s'est  enfui  à  Jersey.  Noms 
cités  :  Liais,  Williams,  Dobrée,  Despecher,  Marion.  Son  navire  est  séquestré. 

Valence.  Voyage  du  roi  d'Espagne,  de  la  reine,  des  infants,  du  prince 
de  la  Paix,  allant  à  Aix. 

Torts  1.  San  Carlos  et  Escoiquiz.  Leur  surveiFance. 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  12  octobre^,  i  personnes  de  la  famille 
de  Seehan  s'empoisonnent  avec  des  champignons.  —  Suicide  de  la  veuve 
Bourgins.  —  Tremoulu,  invalide,  toml)e  dans  la  Seine  en  péchant.  —  Bourse 
nulle  ;  rentes,  80  fr.  5-5  ;  banque,  1230.  —  Arrêtés  :  5  conscrits,  12  voleurs, 
2  vagat)onds. 

BULLEllN   DU    VENDREDI    14    OCTOBRE    1808 

812.  —  Paris.  Le  prince  Youssoupoff.  Départ.  —  Le  prince 
russe  Youssoupoff,  à  Paris  depuis  cinq  mois,  vient  de  prendre  son 
passeport  pour  l'Italie.  Ce  seigneur,  un  des  plus  distingués  de 
l'empire  russe,  ne  voyage  que  pour  son  plaisir.  Il  n'avait  pas  même 
emporté  de  Russie  son  uniforme  et  il  en  a  fait  faire  un,  à  Paris, 
pour  le  jour  de  sa  présentation  à  Sa   Majesté.  Il  est  certain  que  ce 


(1)     Bulletin  de  la  série  F^. 


402  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

prince  est  disposé  peu  favorablement  pour  M.  l'ambassadeur  comte 
de  Tolstoï  et  qu'il  eût  prolongé  son  séjour  à  Paris  si  le  personnel 
de  l'ambassadeur  lui  convenait  mieux.  Il  emmène  avec  lui  en  Italie 
une  jolie  fille  qu'il  a  rencontré  à  Paris.  Le  prince  trouve  que  cette 
fille  a  un  peu  trop  de  connaissances  dans  cette  ville.  Le  prince 
Youssoupoff  est  dans  les  sentiments  les  plus  favorables  à  la  paix 
entre  les  deux  empereurs. 

813.   —  EvÉJJEME-vrs  diver.s 

San  Carlos  et  Escoiqmz.  Leur  surveillance.  Le  duo  doit  revenir  avec 
la  princesse  de  Bénévent. 

Prisonniers  anglais  revenus  au  dépôt  :  de  Marche,  Lee  (520),  Freeman 
(520). 

Gironde.  Un  gendarme  tue  Mathet  dit  Misère,  en  voulant  l'arrêter. 

Dyle.  Arrestation  de  Baudewys  et  Vaugelen,  pères  de  conscrits  dé- 
serteurs. 

Correspondanoe  avec  l'Angleterre.  Folger,  Williams  (811).  Liais  dit  avoir 
adressé  les  traites  de  Folger  à  Mallet  frères,  banquiers  à  Paris. 

Relevé  des  principwux  délits  de  septembre.  4  rébellions  pour  conscrits 
et  déserteurs.  —  .3  attaques  de  particuliers.  —  16  assassinats.  —  S  vols.  — 
3  incendies  par  malveillance. 

Ordres  du  Ministre  i.  En  détention  j.n.o.  :  Bastyns,  Vanderpoel  et  Ve- 
rouhven  (fraudeur  et  ses  agents  ;  arrêtés  dans  les  Deux-Nèthes) .  —  Eln 
liberté  en  prenant  hypothèque  sur  ses  biens  :  Vandevelde  (811)  (il  demande 
.sa  liberté  en  offrant  des  garanties).  —  Transférer  au  dépôt  de  Gand,  où 
il  restera  j.n.o.  :  Balcon  (forçat  lil)éré  :  a  quitté  le  lieu  de  sa  surveillance). 

BULLETIN   DU   SAMEDI   15  OCTOBRE   1808 

814.  —  Alençon.  Projet  de  mission.  —  Extrait  d'une  note 
confidentielle  :  «  Une  mission  doit  avoir  lieu  au  mois  de  novembre 
«  prochain  à  Alençon.  On  désigne  pour  cette  fonction  trois  ecclésias- 
«  tiques  connus  par  des  prédications  peu   modérées,  par  une  forte 

<  aversion     contre     les     nouvelles     institutions,    par     des    principes 

<  fanatiques  et  des  démonstrations  ridicules  et  extravagantes. 
€  L'évêque  de  Séez  l'autorise,  mais  dès  son  arrivée  dans  ce  diocèse, 

<  il  s'est  montré  en  faveur  d'un  parti  constamment  opposé  au 
«  gouvernement.  Cette  mission  est  inutile  à  Alençon,  où  les  devoirs 
«  de  la  religion  s'observent  avec  exactitude  et  l'ordre  règne.  Elle  est 

<  intempestive,  dans  un  moment  où  des  prêtres  fanatiques  prétendent 
«  que  les  intérêts  du  Pape  sont  lésés  et  sont  les  principaux  moteurs 
€  des  troubles  d'Espagne.  Il  importe  aussi  de  ne  pas  augmenter  par 
«  des  actes  extraordinaires  l'influence  du  clergé  dans  un  pays  où 
«  il  a  entretenu  longtemps  la  guerre  civile  pour  la  religion  et  la 
«  royauté,  et  lorsqu'une  levée  nombreuse  doit  porter  aux  armées 
«  une   partie  de   la  jeunesse   du   pays.   Toutes   les  autorités   adminis- 


(1)     Bulletin  de  la  série  F?. 


BULLETIN    DU    SAMEDI    15    OCTOHRE    1808  403 

<  tratives   de   l'Orne   désirent   que   cette  mission   ne   soit  pas  tolérée 
«  par  le  gouvernement,  i   > 

815.  —  Oise.  Conscription.  —  Le  préfet  de  l'Oise  écrit  que 
ce  département  fournit  132  hommes  en  sus  de  son  contingent  pour 
les   quatre    dernières   levées. 

816.  —  Turin.  Bonde  de  Norxolc  —  H  y  a  actuellement  dans 
les  prisons  de  Turin  65  individus  qui  doivent  être  jugés  incessam- 
ment par  la  commission  militaire  formée  pour  l'affaire  des  brigands 
de  Narzole.  On  présume  qu'il  y  aura  12  à  15  condamnations  à  mort. 
Les  preuves  s'accumulent  sur  la  complicité  des  deux  curés  Trôna 
et  Barolo.  Elles  paraissaient  assez  fortes  pour  que  leur  peine  soit 
au  moins  de  20  ans  de  fers.  Le  directeur  de  police,  qui  adresse  ce 
rapport,  fera   connaître  le  jugement. 

817.  —  Evénements  divers 

Renseignements  demandés  par  S. M.  au  sujet  d'une  lettre  adressée  par 
Papillon,  commerçant  au  Havre,  à  Cerisico,  homme  d'affaires  à  Paris,  et 
remise  par  erreur  à  un  homme  du  même  nom  chez  le  prince  de  Bénévent. 
Eyckemhroeck,  Hollandais  suspect,  vient  à  Paris  proposer  au  gouver- 
nement de  faire  charger  en  Angleterre  un  navire  de  denrées  coloniales  et 
de  le  faire  prendre  devant  Flessingue.  Sous  le  Directoire,  il  a  été  arrêté 
et  expulsé  avec  Van  der  Hoeven. 

1.500  Français  venant  de  Cadix,  doivent  débarquer  entre  Rochefort  et 
Lorient. 

Fécamp.  Prise  d'un  navire  anglais,  capitaine  Mather,  par  un  corsaire. 
Bruxelles.  Vanderlwrgt,  négociant,  a  reçu  une  lettre  de  Londres  par  la 
Hollande,  ce  qui  prouve  des  communications  entre  ce  pays  et  l'Angleterre. 
Dutertre  (670),  général  réformé,  a  quitté  Domfront,  oîi  il  était  en  sur- 
veillance, laissant  des  dettes.  Le  préfet  de  l'Orne  dit  qu'il  a  commis  des 
escroqueries  et  est  arrêté. 

Hérault.  Les  prêtres  Guiraud  et  Relin  ont  refusé  la  sépulture  à  des 
gens  ne  fréquentant  pas  leur  église. 

Apenni(ns.  Mort  de  la  femme  Archeri  qui  s'était  fait  mettre  dans  un  four 
pour  guérir  ses  douleurs. 

Cadix.  Lettre  donnant  des  détails  sur  la  situation  ;  les  Français  sont 
très  menacés.  Noms  cités  :  généraux  Junot,  Dupont  et  Morla,  le  Roi,  prince 
de  la  Paix. 

Rapport  du  préfet  de  police,  des  13  et  14  octobre  2.  Tentative  de  suicide 
de  Florentin.  —  Un  autre  suicide.  —  Bourse  :  rentes,  80  fr.  45  ;  banque, 
1235.  —  Une  troisième  ronde  de  nuit  a  arrêté  167  individus,  dont  51  cons- 
crits, 21  voleurs  ;  les  autres  sont  des  vagatwnds.  —  Arrêtés  :  4  conscrits, 
11  voleurs,  1   rôdeur  de  nuit,  1  vagabond,  1  mendiant. 


(1)  L'article  rappelle  ensuite  ce  qui  s'est  passé  à  Gênes  (804,  806). 
Fouché  a  ajouté  de  sa  main  :  «  Le  ministre  a  écrit  au  préfet  de  l'Orne 
pour  empêcher  cette  mission  ». 

(2)  Bulletin  de  la  série  F^. 


404  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMIMRE 

BULLETIN  DU  LUNDI   17  OCTOBRE   1808 

818.  —  Brest.  Déserteurs.  —  Le  commissaire  général  de  police 
de  Brest  expose  que  trois  déserteurs  de  marine  passant  à  un  conseil 
de  guerre,  le  capitaine  les  a  invités  à  déclarer  qu'ils  se  repentaient 
de  leur  désertion,  pour  obtenir  leur  grâce  et  rentrer  au  service.  Tous 
ont  refusé,  disant  que  s'ils  n'étaient  pas  condamnés,  ils  déserteraient 
de  nouveau,  préférant  la  peine  au  service.  Leur  jugement  prononcé, 
ils  ont  montré  la  plus  grande  gaîté.  On  a  observé,  à  ce  sujet,  que 
la  peine  portée  par  la  loi  ne  suffisait  pas  pour  empêcher  la  désertion. 

819.  —  Boulogne.  Corsaires.  —  Le  commissaire  général  de 
police  à  Boulogne,  par  suite  de  ses  rapports  précédents  sur  les 
déserteurs  de  marine  que  les  armateurs  engagent  dans  leurs  équipages, 
observe  que  cet  abus  provient  essentiellement  de  ce  que  les  com- 
missaires de  marine  ne  portent  pas  sur  les  rôles  d'équipage  les 
signalements  de  ceux  qui  doivent  les  composer.  Il  en  résulte  qu'un 
armateur  leur  présente  un  nombre  quelconque  de  marins  qui 
paraissent  admissibles,  et,  aux  départs,  ils  y  substituent  des 
déserteurs  de  la  marine  impériale,  en  même  nombre.  Ils  n'auraient 
pas  la  même  facilité  si  chaque  homme  de  l'équipage  était  clairement 
désigné   sur   le   rôle. 

820.  —  Lorient.  Espagnols.  —  Le  commissaire  général  de 
police  de  Lorient,  chargé  par  le  sénateur  ministre  de  la  recherche 
des  Espagnols  qui  n'ont  aucun  passeport  des  ministres  de  Sa  Majesté 
le  roi  Joseph,  expose  qu'il  n'y  a  à  Lorient  et  environs  que  M.  Char- 
denoux,  vice-consul  d'Espagne  établi  depuis  longtemps  à  Lorient. 
S.  E.  ordonne  qu'il  soit  mis  en  surveillance  et  sous  caution  jusqu'à 
ce  qu'il  ait  été  décidé  s'il  continuera  sa  fonction.  —  Le  commissaire 
général  observe  qu'il  y  a  beaucoup  d'Espagnols  à  bord  des  navires 
de  la  marine  impériale  et  de  celle  de  commerce,  sur  lesquels  il 
pense  que  le  département  de  la  marine  a  adressé  des  instructions 
à   ses   agents. 

821.  —  La  Rochelle.  Armée  du  Portugal.  —  Le  délégué  de 
La  Rochelle  annonce  qu'une  frégate  anglaise,  ayant  à  bord  M.  le 
duc  d'Abrantès  et  son  état-major,  est  arrivée  dans  cette  rade  le  11 
de  ce  mois.  M.  le  duc  a  été  amené  dans  le  port  par  un  canot 
parlementaire.  Toute  l'armée  est  en  mer  et  à  peu  de  distance  de 
cette  cô-te.   Elle   doit  paraître   dans   peu   de  jours. 

822.  —  Paris.  '  —  L'ambassade  d'Espagne  et  tous  les  individus 
y  attachés  ont  envoyé  leur  serment  à  S.  M.  le  roi  Joseph.  D'autres 
Espagnols  établis  à  Paris,  au  nombre  de  61,  ont  prêté  le  serment 
au  secrétariat  de  l'ambassade.  On  les  observe  et  on  prend  sur  chacun 
d'eux   des    informations    particulières. 


(1)     Bulletin  de  la  série  F7. 


BULLETIN    DU    LUNDI    17    OCTOBRE    1808  405 

823.   —  Evénements  divers 

Paris.  San  Carlos  et  Escoiquiz.  Leur  surveillance. 

Lettre  d'Espagne.  Long  rapport  de  Boyer-Fonfrède.  Détails  sur  les 
mouvements.  Noms  cités  :  Venture,  Barrera,  Palanio,  général  Duhesme. 

Prisonniers  anglais.  Durham  est  autorisé  à  résider  à  Paris.  —  Eckford 
vient  à  Versailles.  —  Green  (558)  est  autorisé  à  rester  à  Passy.  —  Strackey 
va  de  Verdun  à  Tours.  —  Montgomerie  va  passer  6  semaines  à  Bruxelles, 
chez  Gluymes.  —  Hollond  (718),  à  Paris  depuis  juillet,  doit  retourner  à 
Verdun.  —  Williams,  domestique  chez  le  comte  de  Mostovs^ski,  va  en  Loir- 
et-Cher.  —  MathisoD,  négociant  au  Havre,  n'est  pas  prisonnier  mais  sur- 
veillé. —  Sweny  est  rayé  de  la  liste  des  prisonniers. 

Annecy.  Placard  contre  un  maire  ayant  donné  des  renseignements  sur 
des  déserteurs. 

Morbihan.  Capture  de  Danielo.  brigand  condamné  à  mort,  trouvé  chez 
Gouar. 

Rennes.  Sur  l'ordre  du  ministre,  on  exécute  Prigent  et  Bouchard  (808). 
Prigent  est  mort  lâchement. 

Gênes.  Prêtres  fanatiques  (241,  535.  767).  Long  rapport  ;  détails  sur  les 
menées  anti-françaises  du  clergé.  Noms  cités  :  Podesta,  Ponte,  Spina. 
Pie  VI,  Poggi,  Anfosso. 

Valençay.  Surveillance  plus  active. 

8eine-Inférieure.  Incendie. 

Famille  d'Espagne.  Arrivée  à  Marseille  de  Mabile,  inspecteur  des  postes, 
qui  accompagne  le  roi  d'Espagne  et  sa  famille.  On  a  choisi  pour  le  roi  la 
maison  de  Mme  de  Panisse. 

Metz  1.  Troubles  dans  une  prison,  provoqués  par  Virginio,  détenu  pour 
assassinat,  et  un  autre. 

Attaquer.  Assassinats  i.  Pô  :  Lesca  est  attaqué  et  blessé.  —  Calvados  : 
Jeanne  est  attaqué  et  blessé.  —  Forêts  :  assassinat  de  Jeitz.  —  Somme  : 
Cardan  est  blessé  par  son  beau-père  Wable. 

Bm-dcwu/x  1.  Incendie  au  château  Trompette. 

Matelots  venant  d'Espagne  i  :  Comelly  (Français)  et  Nowy  (Américain)  ; 
le  premier  est  sur  la  Joséphine,  dont  Grammont  est  l'armateur  ;  le  second 
est  réclamé  pour  cet  équipage.  Ils  sont  arrêtés. 

Espagnols  i.  Le  préfet  des  Deux-Nèthes  a  fait  arrêter  Laoureins.  ^ 
Ehitari,  consul  d'Espagne  à  Anvers,  a  épousé  une  Française  ;  il  est  associé 
de  Papiu,  fils  du  sénateur  ;  il  reste  en  liberté  en  surveillance,  comme  Ver- 
mimmen.  —  On  laisse  en  liberté  le  duc  d'Ursel,  Français,  qui  a  épousé  une 
Espagnole,  fille  du  prince  Masserano.  —  Mesures  approuvées,  à  condition 
de  faire  prêter  serment  de  fidélité  au  roi  Joseph. 

Nantes  i.  Landaleuze,  commissaire  d'Espagne  depuis  40  ans,  a  été 
arrêté.   Chenantais  le  cautionne.  En  liberté. 

Havre  i.  Le  corsaire  Le  Q-rand-Duc-de-Berg,  de  Calais,  prend  une  goé- 
lette anglaise. 

Saint-Malo  i.  Beaucoup  de  marins  de  Brest  désertent  pour  s'embarquer 
sur  des  corsaires. 

Ariùge  i.  Les  députés  de  la  vallée  d'Andorre  ont  prêté  serment.  Ils 
disent  l'insurrection  générale  en  Espagne  partout  où  il  n'y  a  pas  de  troupes 
françaises.  Les  insurgés  ne  savent  s'ils  se  battent  pour  le  roi  Charles  ou 
le  prince  des  Asturies.  Le  marquis  de  La  Romana  a  débarqué  avec  an  corps. 
Noms  cités  :  archiduc  Charles,  généraux  Palacion,  Rivet  et  Castanos, 
duchesse  d'Orléans.  Détails. 


(1)     Bulletin  de  la  série  F^. 


406  LA    POLICE    SECRÈTE    DU     PREMIER     EMPIRE 

Rapport  du  préfet  de  police,  des  15  et  16  octohre^.  Destrée  s'est  empoi- 
sonné. —  Bourse  peu  active  ;  rentes,  80  fr.  60  ;  banque,  1235.  —  Les  rondes 
nocturnes  continuent  ;  on  a  arrêté  205  individus,  dont  88  conscrits,  16  vo- 
leurs ,  les  autres  sont  des  vagabonds.  —  Arrêtés  :  6  conscrits,  2  voleurs, 
3  fraudeurs,  9  rôdeurs  de  nuit. 

BULLETIN  DU  MARDI  18  OCTOBRE  1808^ 
824.  —  Evénements  divers 

Rapport  du  préfet  de  polioe,  du  17  octobre.  Auget  se  tue  accidentel- 
lement. —  Suicide  d'un  ancien  domestique.  —  Bourse  :  rentes,  80  fr.  40  ; 
banque,  1235.  —  Arrêtés  :  1  conscrit,  2  voleurs,  2  fraudeurs,  5  rôdeurs 
de  nuit. 

Ordres  du  Ministre.  Renvoyer  dans  leur  pays  av"ec  défense  de  revenir  : 
Benoit  et  Muller  (déserteurs  autrichiens  ;  demandent  à  servir  en  France  ; 
suspects).  —  En  détention  j.n.o.  :  Biganti  (Roncaglione)  (de  la  Doire  ; 
recherché  pour  assassinat).  —  Un  mois  de  détention  puis  en  surveillance  : 
Billaut  (accusé  de  dévastations  en  Gironde).  —  En  surveillance  à  Givet  : 
Bertrand  et  sa  femme  (cantinier,  fait  prisonnier  par  les  Russes,  revenu  ; 
se  faisait  payer  des  indemnités  en  parcourant  la  France).  —  Expulser  de 
France  :  Gambino  (Suisse,  vagabond  suspect).  —  Grave  accident,  par  suite 
de  surcharge,  à  la  diligence  de  Soissons  à  Paris,  appartenant  à  Fremin  ; 
destituer  Charpentier  (postillon)  ;  arrêter  et  détenir  j.n.o.  :  Quartier  (di- 
recteur de  l'établissement  à  Villers-Cotterets)  et  Galissot  tils  (conducteur). 
—  Renvoyer  dans  sa  commune  :  Lepargj-  (marchand  colporteur  ;  dément).  — 
En  détention  j.n.o.  :  101  mauvais  sujets,  escrocs,  vagabonds  (74  hommes  et 
27  femmes,  non  susceptibles  de  jugement  ;  2  sont  renvoyés  de  Paris). 

BULLETIN    DU    MERCREDI    19    OCTOBRE    1808 

825.  —  Paris.  Tour  du  Temple.  Mesure.  —  Le  sénateur 
ministre  a  été  informé  que  le  concierge  actuel  de  la  tour  du  Temple 
se  permettait  d'y  introduire  des  curieux,  et  notamment  dans  les 
pièces  où  Louis  *XVI  et  son  épouse  avaient  été  détenus.  S.  E.  a 
invité,  le  13  de  ce  mois,  M.  le  conseiller  d'Etat  préfet  de  police,  à 
prescrire  les  mesures  convenables  pour  que  ces  visites  n'eussent 
plus  lieu,  sous  quelque  prétexte  que  ce  pût  être.  Voici  l'extrait  de 
sa  réponse  :  L'ordre  de  S.  E.  a  été  notifié  au  concierge  actuel  du 
«  Temple  et  au  sieur  Morel,  acquéreur  des  matériaux  des  tours,  qui 
«  vendait  des  cachets  dont  les  porteurs  étaient  introduits  dans 
«  l'intérieur  et  notamment  dans  les  chambres  qui  ont  été  occupées 
«  par  le  Roi  et  la  Reine.  L'un  et  l'autre  se  sont  soumis,  par  écrit, 
«  à  s'y  conformer.  M.  le  colonel  Ponsard  a  aussi  été  invité  à  veiller 
«  à  ce  que  les  intentions  de  S.  E.  fussent  remplies  avec  exactitude. 
«  Des  mesures  de  surveillance  particulières  ont  été  prescrites  pour 
«  assurer  l'exécution   de   cet   ordre.    » 


(1)  Bulletin  de  la  série  F 7. 

(2)  Ce  Bulletin  n'existe  pas  dans  la  série  AF  iv  et  a  étt"  pris  (  ans  la 
série  F 7.  Tous  les  articles  qui  le  composent,  à  l'exception  des  suivants,  se 
trouvent  dans  le  Bulletin  du  19  octobre,  de  la  série  AF  iv. 


BULLETIN    DU    MERCREDI    19    OCTOBRE    1808  407 

826.  —  Extrait  d'une  lettre  du  commissaire  général  de 
police  de  Bordeaux,  du  17  octobre.  —  Hier  matin,  le  96°  régiment 
d'infanterie,  réuni  sur  la  place  Dauphine  pour  se  mettre  en  route 
pour  Bayonne,  après  avoir  fait  les  manœuvres  commandées,  a  refusé 
de  marcher  au  commandement  qui  a  été  fait  jusqu'à  huit  fois.  Le 
commandant  de  ce  corps  ayant  demandé  la  cause  de  ce  refus 
contraire  à  la  discipline,  on  répondit  que  le  corps  ne  suivrait  sa 
destination  que  lorsqu'il  serait  payé  de  la  solde  de  14  jours  et  de 
l'indemnité  de  100.000  francs  promise  et  accordée  à  chaque  régiment 
par  Sa  Majesté.  Le  chef  observa  que  le  payement  n'avait  pas  été 
fait  de  suite  parce  qu'on  avait  porté  des  plaintes  graves  sur  la 
conduite  des  soldats,  et  que  si  la  somme  eût  été  comptée  ici,  les 
désordres  eussent  été  beaucoup  plus  forts.  Il  leur  ordonna  ensuite 
d'obéir,  en  leur  assurant  que  la  solde  serait  acquittée  au  premier 
gîte  et  que  tout  avait  été  disposé  pour  cela.  Sur  cette  observation, 
le  régiment  se  mit  en  mouvement  et  éprouva  aussitôt,  sur  la  route, 
les  effets  de  la  promesse  du  commandant.  —  Cette  insubordination 
fait,  depuis  hier,  l'objet  de  toutes  les  conversations.  Mais  on  est 
convaincu  qu'elle  sera  sévèrement  punie.  —  P. S.  Je  reçois  dans  le 
moment  un  rapport  du  commissaire  de  police  du  3"  arrondissement, 
qui  m'annonce  qu'un  pareil  mouvement  a  eu  lieu  ce  matin  de  la 
part  de  deux  compagnies  du  8*"  régiment  de  dragons.  Elles  sont 
parties  après  avoir  reçu  la  parole  d'honneur  du  commandant  qu'elles 
recevraient  de  l'argent  dans  la  journée.  Les  officiers  ont  dit  que  les 
chefs  de  ce  complot  leur  étaient  connus  et  qu'ils  attendaient  d'être 
arrivés  à  Bayonne  pour  les  livrer  à  un  conseil  de  guerre. 

827.  —  Evénements  divers 

8arrava,  Espagnol,  reçoit  des  lettres  sous  le  couvert  de  Marc-Garin. 
banquier.  Il  est  arrêté.  Son  interrogatoire.  Noms  cités  :  Hope,  Mme  Mena 
Sarrava,  d'Assanza  (vice-roi  des  Indes). 

Sotn  Carlos  et  Escoiquiz.  Leur  surveillance.  Ils  ont  dîné  chez  la  prin- 
cesse de  Bénévent. 

Lorient.  En  vue  de  Quil>eron,  7  transports  anglais  escortés  de  4  bâti- 
ments de  guerre  font  des  signaux  indiquant  un  parlementaire. 

AIM.  Espagnols.  Il  n'y  a  dans  le  Tarn  que  des  déserteurs  ou  des  pri- 
sonniers de  guerre  établis  après  la  paix.  A  l'école  de  Sorèze,  il  y  a  des 
élèves  espagnols. 

Pau.  Le  duc  d'Ossuna  (789)   a  passé  la  frontière  sous  un  déguisement. 
Orthez.  Basan,  signalé  par  Boissy  d'Anglas  comme  pouvant  rendre  ser- 
vice, est  fou. 

Lyon.  Il  n'y  a  comme  Espagnols  que  le  comte  de  Bryas,  ancien  colonel, 
bonne  conduite,  ayant  à  son  service  Rose  Castanie.  Espagnole. 

Mets.  Houtvils,   faussaire,  est  traduit  à  la  cour  de  Metz. 

C'ahors.  Emeute  (792).  On  a  encore  arrêté  trois  coupables. 

BordcauT.  La  population  a  très  bien  reçu  les  troupes  de  la  Grande 
Armée. 

Toulouse.  Conscription.  Sur  les  levées  de  ISOG  et  1807,  311  appelés, 
267  sont  partis.  Les  44  autres  partiront  bientôt. 


408  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

Priswmiers  espagnols.  Détails  sur  la  répartition  des  3.500  prisonniers 
entre  les  différents  dépôts  par  le  ministre  de  la  guerre. 

Dordogne.  Arrestation  de  Debrien  qui  a  maltraité  Feydy  et  sa  femme. 

Perpignan.  17  Français  viennent  d'Espagne  où  ils  ont  failli  être 
massacrés. 

Boulogne.  Arrivée  du  corsaire  L'Oiseau,,  capitaine  Fresson,  avec  ses 
prises.  —  Arrivée  à  Saint-Valery  d'un  autre  corsaire  de  Boulogne.  — 
Arrivée  du  duc  d'Abrantès  à  la  Rochelle  (821). 

Anvers.  Fraude.  Le  commissaire  général  a  demandé  la  destitution  de 
Corbellier  et  Bressin,  lieutenants  de  douanes,  pour  prévarication.  Le  di- 
recteur, Doazan.  dit  qu'il  ne  peut  les  destituer  que  sur  l'ordre  du  directeur 
général  ;  il  défend  les  prérogatives  des  douanes. 

Lettres  de  Floronce.  Placards  séditieux.  Mauvais  esprit  contre  le« 
Français. 

Gênes.  On  a  visé  les  passeports  du  cardinal  Doria  Pamphili  et  de 
12  religieuses. 

Stuttga/rt.  Lettre  du  prince  Louis  de  Wurtemberg.  Le  grand-duc  Cons- 
tantin a  mal  reçu  sa  femme  qui  allait  voir  l'empereur  Alexandre. 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  18  octotyre^.  A  l'Odéon,  première  de 
L'Epmiseur  de  vieilles  femirùfis.  de  Planard  :  écbiec.  —  Bourse.  Retard  du 
retour  de  S.M.  par  l'arrivée  de  l'empereur  d'Autriche  à  Erfurt.  Rentes, 
80  fr.  60  ;  banque,  1233,75.  —  Ronde  de  nuit  :  221  arrestations,  dont 
92  conscrits  et  8  voleurs.  —  Arrêtés  :  3  voleurs,  3  fraudeurs,  5  teneurs  de 
loterie,  1  vagabond. 

BULLETIN  DU  JEUDI  20  OCTOBRE  1808  = 

828.  —  Paris.  Bourse.  —  La  rente  est  tombée  à  80  f.,  les  actions 
à  1232.  L'agent  de  la  cais.se  d'amortissement  a  acheté  quelques  cents 
francs  de  rentes,  ce  qui  a  suffi  pour  comprimer  les  offres.  Mais  les 
gens  qui  voient  avec  peine  la  baisse  des  effets  publics  pensent  que 
la  caisse  d'amortissement  en  achetant  au  comptant  et  en  attendant 
toujours  pour  le  faire  que  la  rente  soit  tombée  à  80  f.  [sic],  elle  ne 
parviendra  qu'avec  peine  à  relever  la  rente  et  qu'à  la  longue  elle 
en   surchargera   le   trésor  public. 

829.    —    E^-ÉNEMENTS    DIVERS 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  19  octobre.  Un  trappiste  vient  d'acheter 
le  Mont-Valérien  (le  Calvaire),  pour  y  établir  des  trappistes.  On  rappelle 
ce  qui  a  été  dit  au  sujet  des  curés  de  Paris  et  de  M.  de  Vogué  (117).  — 
Suicide  de  Denaux  et  de  Luguet  dit  Mery.  —  Bourse  :  rentes,  80  fr.  50  ; 
banque,  1233,75.  —  Arrêtés  :  2  conscrits.  3  voleurs,  1  rôdeur  de  nuit, 
1   fraudeur,  1  fou. 

Francfort.  Vigneron  (511)  a  versé  6.600  fr.  qui  lui  restaient  et  a  été 
remis  en  liberté. 


(1)  Bulletin  de  la  série  F". 

(2)  Ce  Bulletin  n'existe  pas  dans  la  série  AFiv  et  a  été  pris  dans  la 
série  F?.  Les  articles  qui  le  composent,  à  part  les  suivants,  se  trouvent 
dans  le  Bulletin  du  26  octobre  de  la  série  AF  iv. 


BULLETÎX  DU  VENDREDI  21  OCTOHKE  1808  409 

BULLETIN  DU  VENDREDI   21   OCTOBRE   1808  i 

830.  —  Evénements  divers 

Pans.  Envoyés  des  insurgés  d'Espagne  :  1)  Jouenton  dit  Floricourt, 
ancien  comédien,  maître  d'armes.  Détails.  Noms  cités  :  don  Louis  Palafox, 
prince  des  Asturies,  d'Ayerbé,  Ferdinand  VII,  comte  de  Montijo,  capitaine 
général  Palafox.  —  2)  Sorbi.  Il  a  une  lettre  chiffrée.  Détails  sur  lui. 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  20  octobre.  Bourse,  baisse  :  rentes, 
80  îr.  20  ;  banque,  1232,  50.  —  Arrêtés  :  2  conscrits,  7  voleurs,  1  vagabond. 
1  fou. 

BULLETIN   DU   SAMEDI   22   OCTOBRE   1808  = 

831.  —    EvÉPfEMENTS    DIVEKS 

Rapport  du  préfet  de  police  du  21  octobre.  Greyer,  tenant  la  maison  de 
commerce  de  Leclerc,  a  été  assassiné  (804)  :  on  soupçonne  Poitiers.  — 
Tentative  de  suicide  de  la  veuve  Monsinglant.  —  Bourse  :  rentes,  80  fr.  30  ; 
banque,  1231,25.  —  Arrêtés  :  7  conscrits,  7  voleurs,  10  vagabonds,  1  men- 
diant, 1  fou. 

Déserteur  de  plusieurs  corps  :  Hipolite,  cocher  de  fiacre. 

Ordres  du  Ministre.  Mettre  à  la  disposition  d'Aregnandeau,  commandant 
le  navire  de  Grammont  :  Cornelly  et  Nowy  (823).  —  Détenir  j.n.o.  à  Mont- 
pellier :  la  fille  Vigne  dite  la  Despouillade  (débauche).  —  En  liberté  en 
surveillance  :  Audibert  dit  Coucourde  (mauvais  sujet,  maintenu  en  détention 
h  l'expiration  de  sa  peine). 

BULLETIN  DU  LUNDI  24  OCTOBRE  1808 

832.  —  Conscription.  Exécution.  '  —  î-a  partie  de  la  sous- 
préfecture  de  Beaupréau  qui  borde  la  rive  gauche  de  la  Loire  et 
où  se  trouvent  les  arrondissements  de  Saint-Florent,  Montrevault  et 
Champtoceaux  n'a  cessé,  depuis  six  mois  surtout,  de  fixer  l'attention 
du  ministre.  Tous  les  moyens  de  police  et  de  surveillance  ayant  été 
épuisés  sans  succès  contre  quelques  bandits,  déserteurs  ou  réfrac- 
taires,  il  a  fallu  recourir  à  des  moyens  de  force.  Le  ministre 
a  d'abord  demandé  au  ministre  de  la  guerre  l'envoi  d'un  fort 
détachement  de  troupes  de  ligne  et  la  mise  au  complet  des  brigades 
de  la  gendarmerie,  mais  le  ministre  de  la  guerre,  obéissant  à  des 
circonstances  plus  pressantes  et  plus  graves,  et  ne  croyant  peut-être 
pas  que  le  danger  fut  aussi  imminent,  s'est  renfermé  dans  l'impos-- 


(1)  Ce  Bulletin  n'existe  pas  dans  la  série  AFiv  et  a  été  pris  dans  la 
série  F7.  Les  articles  qui  le  composent  se  trouvent,  à  l'exception  des 
suivants,  dans  le  Bulletin  du  26  octobre  de  la  série  AFiv, 

(2)  Ce  Bulletin  n'existe  pas  dans  la  série  AFiv  et  a  été  pris  dans  la 
série  F^.  Les  articles  qui  le  composent  se  trouvent,  à  l'exception  des 
suivants,  dans  le  Bulletin  du  29  octobre  de  la  série  AFiv. 

(3)  Cet  article  fait  suite  à  des  lettres  du  iiréfet  do  Maine-et-Loire,  du 
sous-préfet  de  Beaupréau,  des  maires  de  Champtoceaux  et  de  Drain  relatifs 
à  la  conscription.  (Nom  cité  :   Picot,  chef  d'une  bande). 

La  Police   Secrète  27 


410  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

sibilité  où  il  se  trouvait  d'envoyer  des  forces  et  de  compléter  la 
gendarmerie.  Le  sénateur  ministre  a  proposé  alors  à  celui  de  la 
guerre  divers  projets  dont  le  résultat  aurait  été,  en  dehors  de  toute 
force  régulière  et  dans  l'état  d'affaiblissement  où  se  trouvait  la 
gendarmerie,  d'opposer  une  milice  locale  assez  forte  pour  en  imposer 
à  cette  poignée  de  brigands,  dont  les  plus  grands  moyens  sont  dans 
la  terreur  qu'ils  inspirent  aux  habitants  de  ces  contrées  que  de 
sanglants  souvenirs  assiègent.  —  Le  27  juillet,  le  ministre  de  la 
police  représenta  à  celui  de  la  guerre  que,  dans  ces  circonstances, 
il  serait  convenable  d'accepter  l'offre,  que  faisait  un  ancien  officier 
retraité,  de  servir  dans  des  colonnes  mobiles  quî  seraient  facilement 
formées  de  tous  les  retraités  en  état  de  servir  et  qui,  dans  le  seul 
département  de  Maine-et-Loire,  pouvait,  assurait-on,  monter  à  300 
hommes  braves  et  bien  aguerris.  Le  26,  cette  proposition  avait  été 
communiquée  à  M.  le  directeur  général  de  la  conscription,  comme 
le  plus  intéressé  à  l'arrestation  des  déserteurs  et  des  réfractaires. 
Le  28,  le  ministre  de  la  guerre,  tout  en  louant  le  zèle  du  militaire 
qui  avait  fait  la  proposition,  déclara  que  la  difficulté  de  régler  la 
solde,  les  infirmités  des  retraités,  etc.,  rendaient  ce  projet  inadmis- 
sible. De  son  côté,  le  directeur  de  la  conscription  trouvait  plus  simple 
d'augmenter  la  compagnie  de  réserve  et  de  compléter  les  brigades 
de  gendarmerie.  —  Aussitôt  que  les  nouvelles  levées  furent  annoncées, 
le  ministre  de  la  police  se  hâta  de  solliciter  de  nouveaux  secours. 
Le  28  septembre,  il  s'adressa  encore  à  celui  de  la  guerre  et  demanda 
que  puisqu'on  ne  voulait  pas  adopter  la  proposition  qui  avait  été 
faite  en  juillet,  on  s'occupât  d'organiser  deux  compagnies  de  volon- 
taires qui  pourraient  être  entretenues  sur  les  amendes  payées  par 
les  parents  des  conscrits.  Ce  nouveau  projet  fut  soumis  au  ministre 
de  la  guerre  et  au  directeur  de  la  conscription.  Le  directeur  de  la 
conscription  persista  dans  son  avis,  tendant  à  l'augmentation  de  la 
compagnie  de  réserve  et  le  ministre  de  la  guerre,  dans  sa  lettre 
du  14  octobre,  répondit  que  l'ordre  ne  pouvait  se  maintenir  que 
par  la  surveillance  de  l'autorité  locale.  Ces  autorités  locales,  obligées 
à  une  surveillance  qu'aucune  force  ne  soutient,  sont  aujourd'hui 
réduites  au  désespoir.  Déjà  un  maire,  qui,  plus  d'une  fois,  dans  les 
troubles,  a  fait  preuve  de  courage,  déserte  son  poste  et  veut  se 
réfugier  sur  la  rive  droite.  —  Le  ministre  de  la  police  voyant  que 
celui  de  la  guerre  ne  pouvait,  dans  les  circonstances  actuelles,  lui 
prêter  aucun  secours,  a  ordonné  aux  quatre  préfets  de  Maine-et-Loire, 
de  la  Loire-Inférieure,  de  la  Vendée  et  des  Deux-Sèvres  de  réunir  sur 
le  théâtre  de  ce  nouveau  brigandage  quelques  détachements,  mais 
ce  moyen  sera  insuffisant  et  ne  relèvera  pas  le  courage  abattu  des 
habitants,  qui  exècrent  et  nourrissent  les  brigands.  La  démonstration 
momentanée  d'une  force  imposante  est  nécessaire  pour  étouffer  dans 
sa  naissance  ce  noyau  d'insurrection  qui  pourrait  avoir  dans  un 
tel  pays   des   suites   très   dangereuses.   Le   ministre   écrit   à   celui   de 


BULLETIN    DU    LUNDI    24    OCTOBRE    180S  411 

la  guerre  dans  ce  sens.  Il  écrit  également  aux  quatre  préfets  de 
Maine-et-Loire,  de  la  Loire-Inférieure,  de  la  Vendée  et  des  Deux- 
Sèvres,  de  réunir  leurs  moyens  pour  cerner  le  petit  coin  de  terre 
où  se  trouvent  les  cantons  de  Champtoceaux,  de  Montrevault  et  de 
Saint-Florent.  Il  leur  annonce  que  s'ils  ont  besoin  de  troupes,  ils 
peuvent  s'adresser  au  général  commandant  la  division,  qui  a  ordre 
de   leur  en   fournir. 

833-  —  Boulogne.  Marins  espagnols.  —  Le  commissaire 
général  de  police  à  Boulogne  expose  qu'il  y  a,  dans  les  équipages 
des  corsaires,  plusieurs  Espagnols  faisant  la  course  depuis  plusieurs 
années.  Il  demande  quelles  mesures  il  doit  prendre  à  leur  égard. 
Ils  ont  été  mis  provisoirement  sous  la  responsabilité  des  armateurs 
qui  les  emploient. 

834.    —    EvÉN-EMENTS    DIVERS 

Renseiffinements  demandés  par  S. M.  sur  le  clergé  de  GWnes  ;  rapport 
détaillé.  —  Ponte  et  Pesehia  (804)  sont  an  château  d'If.  —  Caderiola  est 
mis  au  séminaire.  —  Boccondi  est  un  intrigant  dangereux. 

Faris.  Eyckembroeck  (760).  Contrebande.  Hollandais,  se  disant  inter- 
prète du  général  Monnet.  Long  rai>ix)rt  sur  ses  manœuvres.  Noms  cités  : 
Maret,  Volson. 

Angleterre.  Dans  son  interrogatoire,  Eyckembroeck  dit  qu'on  a  nommé 
4  commissaires  pour  presser  les  petits  bâtiments  dans  les  ports  ;  ils  doivent 
insulter  les  côtes  de  France  et  de  Hollande. 

Etrangers.  D'Acqueria,  commissaire  des  guerres  en  Danemark,  est  auto- 
risé à  venir  à  Paris. 

Strasbourg.  30  officiers  espagnols  (807),  se  rendant  à  Sedan  :  même 
esprit  que  La  Romana. 

Verdun.  Wirion  dit  que  d'autres  prisonniers  que  Hawker  et  Raiudefort 
(804)  ont  brisé  la  devanture  de  Saintelette. 

Deux-Nèthes.  Des  douaniers  hollandais  ont  tué  ou  blessé  Weyten  et  les 
deux  frères  Vanhoidouck,  fraudeurs  français. 

Hautes-Pyrénées.  Un  garde  forestier  tue  Labo^de,  cultivateur. 

Sienne.  Troubles  ;  placards  ;  événements  analogues  à  Florence,  attribués 
au  clergé  (827). 

Perpignan.  Arrivée  de  43  Français  venant  d'Espagne,  dépouillés  de  tout. 
Il  en  est  déjà  arrivé  31  autres  après  trois  mois  de  captivité  (807,  827). 

La  Rochelle.  Six  transports  ont  débarqué  1.500  hommes  de  l'armée  de 
Portugal. 

Conscription.  Une  bande  a  essayé  de  l'entraver  dans  l'arrondissement 
de  Segré.  De  même  dans  celui  de  Montaigu.  On  demande  un  dépôt  de 
cavalerie  à  Ancenis. 

Cadix.  Diverses  lettres  :  1)  Saettone  à  ses  frères,  à  Gênes  ;  trois 
lettres  ;  capitulation  des  généraux  Dupont  et  Vedel  ;  situation  mauvaise 
pour  les  Français  ;  Junot  s'est  rendu.  —  2)  Risio  aux  frères  Aqueroni.  h 
Gênes  ;  insurrection.  —  3)  Barabino  à  Tollo,  à  Gênes  :  les  Portugais 
s'arment  sous  le  commandement  du  général  Freire.  —  4)  White  à  Stockfheth 
et  à  Wibel,  négociants  à  Hambourg,  exposant  la  situation. 


(1)     Bulletin  de  la  série  F^, 


412  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

Rapport  du  préfet  de  police,,  des  22  et  23  octobre^.  Au  Vaudeville, 
nouvelle  pièce,  Mercure  à  Paris,  d'Aude  et  Deeourt,  —  Bourse  :  rentes, 
80  fr.  40  ;  banque,  1240.  —  Arrêtés  :  3  conscrits,  7  voleurs,  15  rôdeurs  de 
nuit,  3  vagabonds,  1  teneur  de  loterie. 

Ordres  du  Ministre  i.  Maisons  à  supprimer  :  1)  Levasseur  (sa  maison 
garnie  sert  d'asile  aux  voleurs  ;  boîte  trouvée  chez  lui  volée  par  Poulet)  ; 
femme  Chapon  (maison  garnie  ;  scandale).  —  Détenir  j.n.o.  :  Breton  (de 
Beauvais  ;  faillite  ;  est  à  Paris  sans  autorisation).  —  15  jours  de  détention  : 
Loret  (s'est  opposé  à  l'enlèvement  d'objets  placés  à  tort  devant  sa  porte). 
—  3  mois  de  Bicêtre  puis  expulser  de  Paris  :  Klein  (cocher  de  fiacre  ; 
violence  envers  une  dame  qui  avait  pris  sa  voiture).  —  En  détention  j.n.o.  : 
mauvais  sujets,  escrocs,  vagabonds,  etc..  (84,  dont  63  hommes  et  21  femmes, 
non  susceptibles  de  jugement). 

BULLETIN    DU    MARDI    25    OCTOBRE    1808  = 
835.   —  Evénements  divers 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  24  octobre.  Suicide  de  Renouard.  — 
Bourse  :  hausse  à  la  suite  du  bruit  de  l'envoi  en  Angleterre  d'un  Français 
et  d'un  Russe  ;  rentes,  80  fr.  75  ;  banque,  1247,50.  —  Arrêtés  :  1  conscrit. 
2  voleurs.   2  rôdeurs  de  nuit,  ô  vagabonds,  1  fraudeur,  1  fou. 

BULLETIN   DU   MERCREDI   26   OCTOBRE   1808 

836.  —  Ardèche.  Situation.  —  Extrait  d'un  rapport  de  la 
gendarmerie,  du  20  de  ce  mois  :  «  Il  y  a  des  réunions  suspectes  en 
«  Ardèche,  chez  des  prêtres,  à  Aubenas,  Joyeuse,  Bourg-Saint-Andéol, 
«  Rochemaure,  Villeneuve,  Tournon,  Annonay  et  autres.  L'Empereur 
«  a  peu  de  sujets  fidèles  dans  ces  communes.  Le  but  de  ces  réunions 
«  est  de  s'emparer  des  suffrages  dans  les  assemblées  cantonales.  On 
«  répand  avec  affectation  des  bruits  alarmants  sur  l'Espagne.  On 
«  paraît  chercher  à  en  faire  un  moyen  pour  empêcher  le  départ  des 
«  conscrits  appelés.  On  a  pris  des  mesures  pour  que  la  levée  s'opère 
«  sans  obstacle.  »  Le  sénateur  ministre  demande  des  renseignements 
au   préfet  de   l'Ardèche. 

837.  —    Chalon-sur-Saône.    Compagnonnage.    Meurtre.     — 

Le  3  de  ce  mois,  le  nommé  Virey,  garçon  tonnelier,  a  été  tué  à 
Chalon  par  une  bande  de  «  compagnons  ».  Le  préfet  de  Saône-et- 
Loire  observe  que  c'est  le  troisième  meurtre  commis  dans  cette  ville 
dans  les  deux  dernières  années,  pour  discorde  pareille,  et  qu'il 
importe  que  le  gouvernement  prenne  une  mesure  efficace  pour  faire 
cesser  le  «compagnonnage»,  contre  lequel  celles  du  préfet  et  de  la 
police   locale  ont  été,  jusqu'à  présent,  sans  succès. 

838.  —  Marseille.  Famille  royale  d'Espagne.  —  Le  commis- 
saire   général    de    police    à    Marseille    écrit    qu'il    paraît    arrêté    que 


(1)  Bulletin  de  la  série  F^ 

(2)  Ce  Bulletin  n'existe  pas  dans  la  série  AF'iv  et  a  été  pris  dans  hi 
i*érle  P7.  Tous  les  articles  qui  le  composent,  à  l'exception  du  suivant,  se 
trouvent  dans  le  Bulletin  du  31  octobre,  de  la  série  AFiv. 


BULLETIN   DU   MERCREDI  26  OCTOBRE   1808  41ji 

Charles  IV  et  sa  famille  habiteront  la  maison  de  campagne  de  M.  le 
maire  de  Marseille,  et  qu'on  s'est  permis  qiielques  observations 
répréhensibles  sur  le  choix  de  cette  maison,  qui  appartient  au 
beau-frère  de  Sa  Majesté  lé  roi  Joseph  Napoléon.  On  fait  des  recher- 
ches. Cependant  le  public  paraît  généralement  satisfait  de  la 
iétermination  prise  par  cette  famille  de  résider  à  Marseille,  parce 
au'elle   y  versera,  dit-on,  800,000  f.  par  mois. 

839-  —  Evénements  divers 

Etrangers.  Autorisations  :  1)  à  Oginski  de  se  rendre  à  Paris  ;  2)  à 
Van  der  Duys  de  venir  à  Paris  ;  3)  à  Vau  Nywenheim  de  venir  à  Lyon. 

Espagnols.  Exécution  du  décret.  D'Uribarri  y  Errecarte  est  le  seul  dans 
la  Dyle.  Plovitz  est  sa  caution.  —  Mme  veuve  Alepriano,  flUe  de  Ctiiesa, 
demeure  à  Ecouen  ;  son  frère  Théodore  a  été  consul  en  Russie  ;  un  eist 
amiral  ;  un  autre  capitaine  de  vaisseau. 

Bordeaux.  Le  Yang  Elder.  navire  venant  de  Hambourg,  a  été  séquestré 
(572).   Interrogatoire  du  capitaine  et  des  matelots. 

Marseille.  Le  directeur  général  des  douanes  est  d'avis  que  le  navire 
algérien  (804)   doit  être  admis. 

Calais.  Retour  de  3  marins  évadés  d'Angleterre. 

Prise  du  brick  anglais  lya  Marie,  capitaine  Hunter,  par  les  corsaires 
français  Le  Chrand  Napoléon  et  Le  Bu^aille. 

Dunkerque.  Interrogatoire  des  28  prisonniers  amenés  par  le  corsaire 
L'Oiseau  (827). 

Ouest.  Bandes.  5  jeunes  gens,  dont  Brochard  et  Breton,  entrent  chez 
Gitanier,  à  la  Planchay,  prés  Ghâteau-Gontier,  et  maltraitent  sa  fille  et 
Robert.  Une  autre  bande  a  paru  dans  l'arrondissement  de  Segré  (834).  — 
Autres  bandes  près  de  Montaigu  (834).  —  On  demande  des  renseignements 
aux  préfets. 

Tessier  (III,  957,  1222).  Sa  mère  demande  qu'on  le  remette  en  activité. 

Toulon.  3  Espagnols  dans  cette  ville  :  Moya,  père  et  fils,  consul  et  vice- 
consul,  et  Guisart  Viete,  marin.  Détails  sur  eux.  —  Il  y  a  quatre  individus 
ayant  séjourné  en  Espagne  :  Tronchet  (père  et  fils),  Missiessy  (fils  d'un 
capitaine  de  vaisseau,  a   émigré),  Bolmann  (fils  d'un  officier  du  génie). 

Contrebande.  Les  denrées  coloniales  et  marchandises  anglaises  affluent 
en  Hollande. 

Oise.   Arrestation  de  L'Huillier,  déserteur. 

.jupenninsi  Abus  de  cloches  par  un  curé  qui  les  sonne  la  nuit  pour 
inviter  les  habitants  à  l'accompagner  quand  il  porte  le  viatique. 

Turin.  Arrestation  de  30  conscrits  déserteurs,  ayant  pour  chef  Volp- 
Spirit.  —  Altération  des  registres  de  l'état  civil  pour  protéger  des  conscrits. 

Anvers.   Placard   séditieux   affiché. 

Seine-et-Oise.  Arrestation  de  cinq  gardes  du  domaine  impérial  de  Ram- 
bouillet, Lefèvre,  Chabot,  Le  Comte,  Duval  et  Petigny,  pour  avoir  assassiné 
Thivet. 

Apennins.  Bulle  du  pape  accordant  le  pardon  aux  fidèles  de  Sestri  à  la 
suite  d'une  mission  (803). 

Rapport  eu  préfet  de  polic<S,  du  25  octobre^.  Suicide  de  Depoix  dit 
Roland.  —  Bourse  :  rentes,  80  fr.  75  ;  banque,  1247.  —  Arrêtés  :  2  conscrits, 
1  déserteur,  1  filou,  8  rôdeurs  de  nuit,  4  vagabonds,  1  fou. 


(1)     Bulletin  de  la  série  F^ 


414  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

BULLETIN  DU  JEUDI   27  OCTOBRE  1808' 
840-  —  Evénements  divers 

Rapport   du  préfet   de  police,   du   26   octobre.  Tentative   de  suicide   de 
Poutaine.  —  Bourse.  Bruit  de  dépêches  apportées  par  des  courriers  français 
et  russes  au  gouvernement  anglais  qui  va  y  répondre.  Rentes,  80  fr.  40  ; 
banque,  1233.  —  Arrêtés  :  5  conscrits,  1  déserteur,  5  rôdeurs  de  nuit,  2  va 
gabonds,  1  fou. 

BULLETIN  DU  VENDREDI  28  OCTOBRE  1808  ^^ 
841.  —  Evénements  divers 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  21  octobre.  Bourse.  Achats  considérables 
par  Portau.  Rentes,  80  fr.  50  ;  banque,  1237,50. 

Ordres  du  Ministre.  En  liberté  en  surveillance  :  Perrier  (III,  1259) 
(réclame  sa  liberté).  —  Sur  leur  demande,  remettre  le  premier  à  son 
consul,  envoyer  le  second  sur  le  corsaire  La  Henriette  :  Weston  (Amé- 
ricain) et  Rybe  (Danois)  (pris  sur  un  navire  anglais).  --En  liberté  sous 
caution  :  Hermann  (746).  —  Destituer  et  infliger  une  amende  dont  une  part 
reviendra  à  Lemmens,  ancien  fraudeur,  pour  des  révélations  :  Aerden  (ad- 
joint, a  favorisé  la  fraude).  —  Arrêter  :  Vanlieuput,  Legrand  et  Sels  (accu- 
sée de  fraude  sur  le»  tabacs).  —  Faire  déposer  un  cautionnement  de 
30.000  francs  :  Vanderlinden  (733).  —  Détenir  jusqu'à  dépôt  d'un  caution- 
nement de  1.500  francs  :  Vandenjauden  (fraudeur).  —  Réintégrer  dans  ses 
fonctions  ;  Taste  (concierge  de  l'hospice  des  prisons  de  Nantee  ;  suspendu, 
puis  acquitté  pour  une  évasion).  —  3  mois  de  détention  puis  en  surveil- 
lance :  Thomas  (propos).  —  Etendre  les  pouvoirs  du  commissaire  général 
de  police  d'Anvers  à  la  Dyle  pour  poursuivre  la  fraude.  —  Un  mois  de 
détention  ppuis  en  surveillance  :  Catin  (port  illégal  de  décoration).  — 
Autoriser  à  aller  à  Nantes  d'où  ils  gagneront  les  colonies  françaises  :  Peters 
Olsen  et  Jacob  Malander  (matelots  américains). 

BULLETIN   DU   SAMEDI   29  OCTOBRE   1808 

842.  —  Déserteurs  de  Suisse.  —  S,  E.  le  ministre  d'Etat, 
directeur  général  de  la  conscription,  écrit  que  le  chargé  d'affaires 
de  France  en  Suisse  a  donné  avis  que  la  désertion  était  fréquente 
dans  les  régiments  suisses  parce  que  les  autorités  civiles  et  la  gendar- 
merie ne  surveillaient  pas  avec  assez  d'exactitude.  M.  le  landamman 
a  assuré  que  trois  soldats  du  2*  régiment  suisse  étaient  partis 
récemment  de  Rayonne,  en  bonnet  de  police  et  le  sac  sur  le  dos  ; 
qu'on  ne  les  avait  arrêtés  que  dans  le  canton  de  Fribourg,  où  ils 
avaient  déclaré  qu'en  traversant  la  France  ils  avaient  trouvé  partout 
secours  et  asile.  Il  a  ajouté  qu'au  mois  d'août  1807,  un  déserteur 
du    même    régiment    avait    obtenu    un    passeport    du    sous-préfet    de 


(1)  Ce  Bulletim,  n'existe  pas  dans  la  série  AFiv  et  a  été  pris  dans  la 
aérie  F^.  Tous  les  articles  qui  le  comixisent.  à  l'exception  du  suivant,  se 
trouvent  dans  le  Bulletin  du  3  novembre  de  la  série  AFiv. 

(2)  Ce  Bulletin  n'existe  pas  dans  la  série  AFiv  et  a  été  pris  dans  la 
série  F7.  Les  articles  qui  le  composent  se  trouvent,  à  l'exception  des 
suivants,  dans  les  Bulletins  des  2  et  5  novembre,  de  la  série  AFiv. 


BULLETIN    DU    SAMEDI    29    OCTOBRE    1808  415 

I 

Trévoux   (Ain).   Le   sénateur   ministre    demande    des   renseignements 
sur  ces  faits  et  prescrit  une   surveillance  plus   exacte. 

843.  —  Conscription.  —  Plusieurs  préfets  rendent  compte  du 
résultat  de  la  dernière  levée.  —  Ain.  Le  contingent  était  de  728. 
Partis,  627.  Restent  dus  :  101.  Ceux  en  retard  sont  des  ouvriers, 
peigneurs  de  chanvre,  en  voyage  avec  passeports,  faisant  leur  tour. 
Les  parents  les  recherchent.  Quelques-uns  se  transportent  dans  les 
départements  du  Nord  pour  les  ramener.  Le  préfet  destine  ces  101 
hommes  au  10°  légère,  dont  le  dépôt  est  à  Mâcon,  près  Bourg,  où  ce 
régiment  se  recrute  et  auquel  le  département  de  l'Ain  doit  encore 
400  hommes.  Il  observe  que  la  dernière  levée  produit  à  l'armée,  pour 
le  département  de  l'Ain,  de  plus  beaux  hommes  et  plus  robustes  que 
les  précédentes,  parce   qu'ils  sont  plus  âgés  i... 

844.  —  Pô.  Conscrits.  —  Le  directeur  de  la  police  de  Turin 
expose  que  la  tournée  que  la  gendarmerie  vient  de  faire  dans  ce 
département  a  produit  l'arrestation  de  plus  de  300  conscrits  réfrac- 
taires  qui  ont  tous  été  dirigés  sur  leurs  corps.  Il  observe  qu'après 
la  levée  actuelle  il  conviendra  de  faire  la  même  opération  dans 
tous  les  départements  au-delà  des  Alpes  pour  qu'aucun  des  conscrits 
appelés  ne  puisse  se  soustraire  au  service. 

845-  —  Evénements  divers 

Espagnols.  Exécution  du  décret.  Marseille  :  Noguerra,  consul  d'Espagne. 
et  son  secrétaire  Zorraquin  ont  refusé  de  prêter  serment  ;  le  roi  Joseph  ne 
les  a  pas  confirmés  dans  leur  situation.  —  Rennes  :  pas  d'Espagnols  dans 
ce  département.  —  Mont-de-Marsan  :  le  ministre  écrit  au  préfet  que  le 
décret  est  applicable  à  tous  les  Espagnols  n'ayant  pas  obtenu  la  permission 
de  résider  en  F'rance. 

Bas-Rhin.  Les  conscrits  de  1806  se  sont  présentés  régulièrement. 

Anvers.  Placard  (839).  Détails.  Les  conscrits  se  présentent  en  petit 
nombre  ;  les  prêtres  ne  sont  pas  étrangers  à  cette  intrigue. 

Anglais.  Hall,  Robeson,  Haynes  et  Smith  sont  rayés  de  la  liste  et  auto- 
risés à  rester  à  Paris.  —  De  même  pour  Collie  et  Bowers.  —  Hollond  (823) 
a  une  prorogation  de  deux  mois  pour  maladie.  —  Sturt,  détenu  pour  dettes, 
pourra  séjourner  à  la  Ferté-sous-Jouarre  quand  il  aura  tout  payé.  —  Van- 
dermaesen  est  autorisé  à  résider  à  Cologne.  —  Brée  est  autorisé  à  demeurer 
cbez  de  Behr,  à  GIvet. 

Toulon.  On  demande  le  changement  de  Marquoi,  lieutenant  de  gendar- 
merie. Plaintes. 

Espagnols.  Exécution  du  décret.  Loir-et-Cher  :  il  n'y  a  que  des  étudiants 
au  collège.  —  Selne-et-Oise  :  Deferiet,  à  Versailles.  —  Haute-Marne  :  pas 
d'E2spagnols  ;  en  prison  se  trouve  Gérard,  né  dans  la  Meurthe  et  dont  les 
parents  ont  habité  Barcelone.  —  Alpes-Maritimes  :  Gomes,  jésuite  espagnol  ; 
à  Nice,  Adjutorio.  On  écrit  au  préfet  que  le  décret  comprend  tous  les 
Espagnols  n'ayant  pas  de  passeport  du  roi  .Joseph. 


(1)     L'article   continue  en   donnant   des   renseignements  sur   la    Haute- 
Garonne,  où  527  conscrits  sont  partis  sur  646.  et  sur  le  Taro. 


416  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

Bayonnc  (796).  Pes<?he  a  été  interrogé  sur  la  lettre  à  Ferrère.  Détails. 
On  a  trouvé  dans  ses  papiers  une  lettre  de  Belloc,  interprète  du  roi  Joseph. 
Le  ministre  ordonne  de  le  garder  en  détention  j.n.o. 

Aisne.  Deux  déserteurs  tuent  un  gendarme  qui  les  conduisait. 

Rhin-et -Moselle.  Incendie  accidentel. 

Gùntes.   Arrestation  de  marins   pour   avoir  communiqué   avec   l'ennemi. 

Asti.  Curioue  (802),  que  le  général  MioUis  recherchait,  est  arrêté. 

La  Rochelle?.  Arrivée  de  la  Bass'c-Terre  avec  5  passagers  de  la  Guade- 
loupe :  Calot,  Bonnet,  Le  Dantu  et  les  jeunes  filles  Souffrain  et  Marsolle. 

Dyle.  Libelle  par  Le  Plat  du  Temple  :  Virg-ile  en  Franoe,  parodie  de 
VEneidO  ;  grossièretés  contre  rEmi)ereur.   Détails. 

Ariège.  Arrestation  de  Krug,  qui  escroquait  des  chevaux,  soit  disant 
pour  l'armée. 

Marseille.  Mesures  prises  pour  la  défense  des  côtes. 

Gêms.  Arrivée  du  chébec  Le  Courageux  qui  a  pris  14  navires.  Il  a 
remis  deux  paquets  de  correspondance  du  roi  Ferdinand  au  roi  de  Sardaigne. 

Tarn^  (827).  Le  préfet  adresse  une  liste  des  Espagnols.  A  Sorèze,  il  y 
a  45  élèves  espagnols,  cautionnés  par  les  directeurs. 

Receveur  en  fuite  i  :  Lescuyer  ;  il  a  escroqué  le  maréchal  Brune. 

rères  de  la  Foi  i  (759) .  Renseignements  fournis  par  le  préfet  du  Rhône 
sur  divers  d'entre  eux  :  Roger,  Gontier,  Cuenet,  Lorlquet,  Debrosse, 
Boissard. 

Chalon-4ur-Haùne  i.  Compagnons  (837).  Nouvel  attroupement.  Le  préfet 
les  a  tous  fait  arrêter. 

Sarthe  i.  Assassinat  de  Folenfant  par  deux  brigands  à  la  figure  noircie. 

Alpes-Maritimes  i.  Incendie  suivi  de  vol. 

Léman  ^.  Plaintes  contre  les  autorités  suisses  qui  relâchent  les  déser- 
teurs que  l'on  arrête. 

Conscription  i.  Doire  :  départ  bien  exécuté.  —  Taro  :  opération  difficile  ; 
on  appelle  2.000  hommes  pour  en  avoir  131G.  —  Loire-Inférieure  et  Deux- 
Sèvres  :  il  convient  de  lever  la  susiJeusion  qui  avait  été  ordonnée  et  fait 
murmurer  les  départements  voisins. 

Bordeaux  i.  6  navires  anglais  amènent  des  trouiies  de  l'armée  du 
Portugal. 

La  Rochelle  i.  15  transports  amènent  2.5<X)  hommes  de  l'armée  du 
Portugal. 

Incendias  i.  Côtes-du-Nord  :  par  Desrues.  —  Ourthe  :  Perot  se  distingue. 
—  Somme  :  par  malveillance. 

Ariège  i.  Nouvelles  d'Espagne.  Les  Anglais  encouragent  les  insurgés.  La 
garnison  de  Barcelone,  sur  le  point  de  succomber,  a  fait  une  sortie  heureuse. 

Marseille^.  Aldalla,  lieutenant  de  Mameloucks,  va  essayer  d'enrôler  des 
Egj'ptiens. 

Hautes-Alpes  i.   On  poursuit  24  déserteurs. 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  28  octobre^.  Bourse  :  rentes,  80  fr.  35  ; 
banque,  1236,25.  —  Arrêtés  :  3  conscrits,  9  voleurs,  5  rôdeurs  de  nuit, 
1  vagabond,  2  fraudeurs. 

BULLETIN   DU   LUNDI   31    OCTOBRE    1808 

846.  —  Paris.  Sofon  d'exposition.  L'Empereur.  —  Les  artistes 
racontent    avec     enthousiasme    tous    les    détails    de    la     visite    que 


(1)     Bulletin  de  la  .série  F^. 


BULLETIN    DU    LUNDI    31     OCTOBRE     1808  417 

Sa  Majesté  a  faite  samedi  au  salon  d'exposition.  Ces  hommes,  que 
l'on  sait  être  assez  difficiles  sur  l'article  de  l'amour-propre,  se  montrent 
comblés  de  tout  ce  que  l'Empereur  a  dit  et  fait  dans  cette  séance 
de  plus  de  trois  heures.  Ils  remarquent  que  Sa  Majesté  a  daigné 
rester  découverte  depuis  son  entrée  dans  les  salles  jusqu'à  sa  sortie. 
Chacun  des  artistes  présents  a  reçu  quelques  paroles  de  bonté  et, 
sur  ses  œuvres,  des  observations  dictées  par  le  goût  et  l'affabilité.  — 
M.  Rohen  a  rapporté  à  M.  Violier  (conseiller  de  Russie,  habile  peintre 
iui~mème),  ce  que  l'Empereur  lui  avait  dit  au  sujet  de  l'empereur 
Alexandre,  dans  le  tableau  de  l'entrevue  de  Tilsitt  :  «  L'Empereur 
«  n'est   pas   assez   ressemblant.   Il  est  plus   beau   que   cela...   Pour  la 

<  ressemblance,    vous    ferez    bien     de     consulter    tel    tableau    (que 

<  Sa    Majesté    indiqua),    quoique    l'empereur    Alexandre    soit    encore 

<  mieux.  Quand  on  peint  l'empereur  de  Russie,  il  faut  beaucoup 
«  d'éclat,  beaucoup...  Ce  prince  est  très  beau,  etc.  »  —  Nota.  On  sait 
que  M.  le  conseiller  Violier  se  fait  une  jouissance  d'écrire  tous  ces 
détails  à  son  frère,  conseiller  de  cour  et  secrétaire  de  l'Impératrice 
mère,  à  Pétersbourg. 

847.  —  Gênes.  Espagnols.  —  Le  préfet  de  Gènes  expose  qu'il 
y  a  dans  cette  ville  et  environs  les  anciens  ministres  plénipotentiaires, 
consul  et  vice-consul  d'Espagne,  et  56  autres  Espagnols,  dont  43 
jésuites  pensionnés,  tous  établis  à  Gênes  à  diverses  époques,  anté- 
rieures au  règne  de  Sa  Majesté  Joseph  Napoléon,  à  laquelle  tous  ont 
prêté  serment  de  fidélité.  Le  préfet  pense  que  ces  Espagnols  ne  sont 
pas  compris  dans  le  décret  du  24  septembre  et  a  cru  devoir  s'abstenir 
de  toute  mesure  à  leur  égard  jusqu'à  ordre  ultérieur.  Le  sénateur 
ministre  rappelle  le  préfet  à  l'exécution  stricte  du  décret  de 
Sa  Majesté  et  aux  dispositions  bien  précisées  de  la  circulaire  de  S.  E. 

848.  —  Havre.  Travaux  du  port.  —  Extrait  d'un  rapport  du 
commissaire  général  de  police  au  Havre,  du  22  de  ce  mois,  «  S.  E.  le 
«  ministre  de  la  marine  a  donné  l'ordre  de  lui  présenter  les  moyens 

<  de  rendre  le  port  du  Havre  propre  à  la  construction  des  vaisseaux 
€  de  ligne.  S.  E.  a  ajouté  que  Sa  Majesté  voulait  que  tous  les 
€  obstacles  fussent  levés.  Quelques  parties  intéressées,  notamment 
*  les    entrepreneurs    des    travaux    ordinaires,    ont    jugé    le    projet 

<  inexécutable.  Mais  ces  opinions  particulières  n'ont  pas  été  émises 
«  à  l'assemblée  convoquée  par  le  préfet.  On  y  a  déclaré  à  l'unanimité 
«  que  le  projet  était  aussi  utile  au  commerce  que  conforme  aux  vues 
€  du  gouvernement.  Plusieurs  plans  ont  été  présentés,  d'après 
«  lesquels  le  commissaire  a  adressé  son  rapport  au  ministère  de 
€  la  marine.  La  ville  entière,  dit  le  commissaire  général,  regarde 
«  l'exécution   de  ce  projet  comme   un  bienfait  inappréciable.   » 

849.   —  Evénements  divers 

Paris.  On  a  signalé  l'arrivée  d'un  Espagnol,  Roineiro,  homme  de  lettres  ; 
W  se  dit  connu  de  Volney  et  de  Lametherie  :  c'est  inexact. 


418  LA    POLICE    SHCRÈTE    DU   PREMIER    EMPIRE 

Pans.  Diecuseion  avec  la  préfecture  de  la  Seine  au  sujet  des  fournitures 
pour  le  donjon  de  Vincennes. 

Demidoff.  En  sortant  de  chez  le  prince  Alexandre  de  Wurtemberg,  il 
a  dit  que  l'empereur  Alexandre  serait  loyal  envers  l'empereur  Napoléon. 

Aivvers  Dutari  (823).  réclame  contre  sa  surveillance,  en  s'appuyant  sur 
une  lettre  de  M.  de  Frias  ;  il  dit  avoir  prêté  serment. 

Tournus.  Monnot,  appelé  par  la  conscription,  se  tue  avec  la  fille  de 
Vivier  :  amour. 

Agen.  Explosion  chez  Robineau  :  commerce  illicite  de  poudre  ;  Macarî 
père  et  fils  sont  blesses. 

Oléines.  Spéculation  sur  les  denrées'  sur  le  bruit  répandu  d'après  une 
lettre  de  Moll  (à  Cologne)  à  Dippe  Cà  Clèves)  que  les  monnaies  de  3  sous 
du  grand-duché  de  Berg  allaient  être  ramenées  à  2  sous. 

Marseille.  Arrivée  des  princes  espagnols  (838)  ;  à  la  maison  du  maire. 

Parme.  Conscription.  Instructions  arrivées.  1316  hommes  prêts. 

Reims.  Polonais.  Le  colonel  Potocki  fait  arrêter  Teratin.  Polonais,  qui 
engageait  ses  compatriotes  à  ne  pas  servir  contre  l'Espagne  ;  Teratin,  partt 
de  Pologne  en  1804  avec  Ouldener,  a  travaillé  chez  Muller. 

Fécamp.  Beauveron  est  tué  par  Soldevila  dans  une  rixe  avec  3  matelots. 

Meurtres  de  gendarmes.  Aveyron  :  Vuerdic  est  tué  par  un  inconnu.  — 
Tarbes  :   Debar  est  blessé  mortellement  par  Crocheur. 

Moselle.  Rébellion  contre  un  gendarme  qui  veut  arrêter  Humilier. 

Parme.  Attaque  de  Folli,  aubergiste,  par  cinq  brigands. 

Tribunal  d'Ancenis  refuse  à  tort  d'appliquer  la  loi  du  10  vendémiaire- 
an  IV  mettant  à  la  charge  des  communes  les  frais  de  répression  du  brigan- 
dage. Détails. 

:Calvados.  Abach,  capitaine  de  navire  espagnol,  cautionné  par  Noury. 
Manoury  et  Soligniac,  commerçants,  demande  à  retourner  à  Cherbourg. 

Sor^rthe.  Courltavert  a  été  assassiné.  Il  n'y  a  plus  de  gendarmerie  dans 
la  Sarthe. 

Bordeaux.  Le  bruit  court  que  l'armée  des  Espagnols  est  de  400.000  hom- 
mes et  reçoit  de  la  cavalerie  de  l'Algérie  et  du  Maroc. 

Oênes.  Le  prêtre  disant  la  messe  devant  le  gouverneur  s'est  abstenu  du 
"Domine   Salvum...". 

Nou-i^elles  maritimes.  Toulon.  Cinq  frégates  sont  en  vue  d'Hyères» 
portant  2j500  hommes  de  troupes  italiennes  pour  l'Espagne.  —  Le  convoi 
qui  était  à  Cette  et  que  l'ennemi  essayait  d'incendier  a  mis  à  la  voile.  — 
Arrivée  à   Bordeaux  de  3  goélettes  venues  de  la  Guadeloupe  en  37  jours. 

Cayenne.  Vatar,  déporté,  écrit  pour  vanter  la  salubrité  et  la  riche8.se 
de  la  colonie. 

Plessingue.  Les  maisons  Wecks  et  Fagg  font  du  commerce  avec  l'Angle- 
terre. 

Oênes.  La  surveillance  de  la  côte  est  négligée.  Gazzelino  a  essayé 
vainement  d'arrêter  deux  inconnus. 

Aube.   Blugeot,  garde  forestier,  est  accusé  d'avoir  tué  Percot. 

Rapport  du  préfet  de  police,  de**  29  ef  30  octobre  i.  Tentative  de  suicide 
de  la  femme  Garnier.  —  A  Peydeau,  première  de  Ja-dis  et  aujourd'hui. 
paroles  de  Sewrin,  musique  de  Kreutzer.  —  Bourse  :  rentes,  80  fr.  30  ; 
banque,  1230.  —  Arrêtés  :  9  voleurs,  17  rôdeurs  de  nuit.  1  vagabond,  1  teneur 
de  loterie. 


\ 


(1)     Bulletin  de  la  série  F?. 


BULLETIN  DU  MERCREDI  2  NOVEMBRE  1808         419 

BULLETIN   DU   MERCREDI   2  NOVEMBRE   1808 

850.  —  Brigands  de  l'Eure.  —  (381-391).  Trois  diligences  ont 
été  attaquées  et  pillées  dans  le  département  de  l'Eure,  les  21  décem- 
bre 1805,  15  février  et  30  octobre  1806.  Après  de  longues  recherches, 
on  a  arrêté,  près  Louviers,  un  nommé  Bance,  l'un  des  complices  de 
ces  vols.  Ses  aveux  et  révélations  ont  procuré  la  découverte  des 
principaux  coupables.  10  se  trouvent  dans  les  prisons  de  Rouen. 
Le  préfet  a  adressé  au  sénateur  ministre  un  long  rapport  sur  toutes 
les  circonstances  de  cette  affaire.  En  voici  l'extrait  :  En  1799,  le 
sieur  Goujon  amodia  le  château  de  Mussegros,  arrondissement  des 
Andelys,  l'un  des  asiles  des  chefs  de  chouans  pendant  les  troubles 
de  l'Ouest.  Il  s'y  établit  avec  sa  femme  et  ses  enfants,  dont  une 
fille  de  20  ans,  un  fils  de  18  et  un  autre  de  17.  Peu  de  temps  après, 
il  fut  arrêté  pour  brigandage.  En  1801,  la  cour  d'Evreux  le  condamna 
à  20  ans  de  fer.  Sa  femme,  ses  enfants  et  ses  domestiques  continuèrent 
de  demeurer  au  château.  Ces  domestiques  étaient  au  nombre  de 
cinq  :  Bance,  Le  Comte,  Delahaie,  Baron  et  une  fille  nommée  Jouanne. 
Cette  famille  fréquentait  une  maison  voisine,  habitée  par  le  sieur 
Caron,  sa  femme  et  son  fils.  La  fille  Goujon,  dès  le  commencement 
de  la  Révolution,  s'était  livrée  aux  exercices  du  cheval,  du  maniement 
des  armes  et  s'habillait  souvent  en  homme.  Elle  avait  été  liée  avec 
Armand  Gaillard,  l'un  des  complices  de  Georges.  En  1803,  elle  épousa 
le  sieur  Aubin  aîné,  commis  à  Rouen,  ayant  un  frère  commis  dans 
la  même  ville.  L'un  et  l'autre  s'établirent  avec  la  famille  Goujon,  au 
château  de  Mussegros.  Les  informations  recueillies  par  le  préfet 
de  Rouen  n'offrent  aucune  preuve  de  délits  commis  par  cette 
association  jusqu'en  1805.  —  Le  premier  est  de  décembre  1805.  II 
a  été  dirigé  par  Aubin  et  sa  femme.  Ils  apprirent  à  Rouen  que  la 
diligence  ordinaire  serait  chargée  de  60.000  francs  pour  Paris.  Ils 
formèrent  le  projet  d'enlever  cette  somme.  Ils  se  portèrent  sur  la 
route,  la  femme  en  redingote  bleue,  pantalon  gris  et  armée  de  deux 
pistolets.  Les  complices  qu'ils  employèrent  furent  Aubin  cadet,  les 
frères  Goujon,  quatre  de  leurs  domestiques  désignés  :  Bance,  Le 
Comte,  Delahaie  et  Baron,  et  le  fils  Caron.  Ils  attaquèrent  la  première 
diligence  qui  passa,  allant  de  Rouen  à  Paris.  Ils  n'y  trouvèrent  que 
689  francs.  C'était  le  premier  voyage  de  cette  voiture,  qu'on  venait 
d'établir  à  Rouen.  Celle  qui  l'était  depuis  longtemps  et  qui  était 
chargée  de  60.000  francs,  pour  le  trésor  public,  ne  passa  qu'une 
heure  après.  Suivant  les  déclarations  du  conducteur  et  des  voyageurs 
la  femme  Aubin,  qu'ils  prirent  pour  un  jeune  homme,  montra  le 
plus  d'activité,  fouilla  plusieurs  fois  la  voiture,  en  répétant  qu'il 
devait  y  avoir  des  fonds  pour  le  gouvernement.  —  Leur  deuxième 
attaque  eut  lieu  au  mois  de  février  suivant.  Elle  fut  également 
dirigée  et  exécutée  par  Aubin  et  sa  femme,  qui  eurent  pour  complices 
Aubin  cadet.  Goujon  aîné,  leurs  domestiques  Baron  et  Delahaie,  et 
la  fille  Jouanne  habillée  en   homme.  —  Ln  troisième,  du  30  octobre 


420  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

1806,  leur  est  également  attribuée,  quoique  on  n'y  trouve  que  leur 
domestique  Delahaie,  aidé  de  quatre  frères  Singeot,  de  Tourny  (Eure), 
dont  deux  sont  aux  fers  pour  autres  vols  et  deux  en  fuite.  —  Le 
préfet  expose  que  les  10  complices  de  la  première  attaque,  réunis 
dans  la  prison  de  Rouen,  doivent  être  transférés  à  Evreux  pour  y 
être  jugés  par  la  cour  spéciale,  tous  ces  vols  ayant  été  commis  sur 
le  territoire  de  l'Eure.  La  fille  Jouanne  est  dans  la  prison  d'Evreux. 
Elle  a  été  arrêtée  dans  l'Eure,  le  6  juin  dernier,  habillée  en  homme. 
La  mère  Goujon  et  les  père  et  mère  Caron  ne  sont  pas  encore  arrêtés, 
parce  qu'ils  n'ont  participé  personnellement  à  aucun  des  vols  connus. 
Il  sera  pris  contre  eux  les  mesures  convenables,  d'après  le  résultat 
des  informations  qui  seront  faites  par  la  cour  d'Evreux.  Pour  le 
renvoi  de  tous  les  accusés  à  cette  cour,  le  sénateur  ministre  adresse 
à  S.  E.  le  grand-juge  le  rapport  du  préfet  de  Rouen  et  toutes  les 
pièces    qui    y    sont   jointes. 

851.    —    EvÉNOIENTS    DIVERS 

Cette.  Plusieurs  Espagnols,  tous  marins  ou  pêcheurs  ;  en  surveillance. 

Réb/ellion  contre  les  gendarmes  voulant  arrêter  des  conscrits  :  Mayenne, 
Landes. 

Sa&n-c^et-LfOire .  Plaintes  contre  un  maire,  Duchemin,  qui  s'oppose  à 
l'arrestation   d'un   conscrit   et   provoque   un   attroupement. 

Strasbourg.  Passage  de  Nesselrode,  conseiller  d'ambassade  russe. 

Mayenne.  Arresitation  de  Pays,  percepteur,  accusé  de  malversation. 

Seine-et-Marne.  Suicide  de  Gautier. 

Passagers  venant  du  Portugal  avec  l'autorisation  du  duc  d'Abrautès  : 
comte  de  Ega  (ancien  ambassadeur  de  Portugal)  ;  d'E.soraguolles  (lieute 
nant  à  la  légion  de  police  du  Portugal,  a  servi  avec  le  général  Solignac)  : 
de  Vergnette  (lieuteuant-colonel  en  Portugal,  inspecteur  général  des  haras)  ; 
de  Roquefeuille  (ex-aide  de  camp  de  d'Alorna)  ;  Bourmont,  sa  femme  et 
ses  enfants  (détails).  —  Le  ministre  fait  arrêter  Bourmont  et  met  les  autres 
émigrés  en  surveillance  j.n.o. 

Bayonne.  Autres  Français  revenant  du  Portugal,  sur  un  brick  anglais, 
capitaine  Bayacht  ;  ils  ont  été  bien  traités. 

Espagnols.  Exécution  du  décret.  Rouen  :  aucun  ;  Chacou,  consul,  n'est 
pas  soumis  au  décret.  —  Deux  corsaires  de  Dieppe  ont  3  officiers  espagnols  : 
Rot>elets,  Rodrigue  et  Ballidard  :  Quenonille  offre  de  les  cautionner.  — 
Nantes  :  Landaleuze  (823)  ;  un  autre,  Payre,  n'est  pas  sur  la  liste. 

Valoiclenn-es.  Des  deux  frères  Blayrove.  l'un  d'eux,  Peters,  vient  de 
s'enfuir. 

Aisne.  Conscription.  Sur  1.2S1  appelés  des  4  dernières  classes,  1.019  sont 
partis. 

Turin.  18  complices  de  la  bande  de  Narzole.  dont  Muscetti,  banquier, 
caissier  du  chef  Vivalda,  sont  arrêtés.  Actuellement,  73  accusés. 

Oonscription.  Vendée  :  bien  effectuée  pour  la  classe  1806.  —  lUe-et- 
Vilaine  :  sur  le  contingent  de  1037,  .500  sont  partis  sans  difficulté.  —  Rhin- 
et-Moselle  :  contingent,  668  ;  départ,  523.  Bien  exécutée. 

Desbuttes  dit  Cœur-de-IAon  (428).  On  vient  de  trouver  son  cadavre  dans 
la  Sarthe  ;  il  a  été  probablement  assassiné  par  David,  qui  s'était  joint 
à  lai. 


BULLETIN    DL    JEUDI     3    NOVEMIÎKE     1808  421 

Lyon.   Sourde  malveillance  venant  des  bruits   répandus  sur   l'Espagne. 

Tienne.  Vol  chez  Michoud,  receveur  de  l'enregistrement. 

Asti.  Albertl,  receveur  de  l'enregistrement,  a  faussement  déclaré  avoir 
été  dévalisé. 

Tarn.  Metge  est  assassiné  ;  on  accuse  Trevolat  et  Sicard. 

Fleasingue.  Saisie  opérée  chez  Eyckembroeck,  interprète  du  général 
Monnet  (834).  Roch,  aide  de  camp  de  Monnet,  se  plaint  que  la  perijuisitiou 
ait  eu  lieu  à  l'insu  du  général.  Détails. 

k'aint-Etieww.  Saisie  d'armes  de  guerre  chez  deux  armuriers. 

Rapport  du  préfet  d-e  police,  dos  31  octobre  et  l®»"  novembre  i.  Arrivée 
de  Schaw,  courrier,  porteur  de  dépêches  du  cabinet  anglais.  —  Bourse  : 
rentes,  80  fr.  3U  ;  banque,  1237,50.  —  Arrêtés  :  5  conscrits,  11  voleurs, 
3  filous,  6  rôdeurs  de  nuit,  3  vagabonds. 

Ordres  du  Ministre  i.  Renvoyer  dans  leurs  communes  10  passagers  venus 
d'Espagne  sur  le  navire  sarde  qui  a  ramené  le  général  Dupont.  —  Fermer 
j.n.o.  les  cafés  de  Genella  et  Vambianqui,  Suisses,  à  Bordeaux  (lieux  de 
réunion  ;  mauvais  esprit).  —  Expulser  du  territoire  de  l'Empire  :  Vaguoreck 
(déserteur  autrichien,  repris  de  justice).  —  Favilla,  agent  de  Negri,  a  été 
assassiné  à  Gênes  par  Lerca  (II,  948,  1525).  4  individus  furent  arrêtés,  dont 
Scaniglia,  qui  fut  acquitté,  et  Remonico,  qui  fut  condamné  :  ne  pas  mettre 
Scaniglia  en  liberté  (dangereux).  —  Détenir  à  Embrun  :  les  femmes  des 
brigands  Mayno  et  Barberis  (II,  1082  et  III,  34)  et  la  fille  Laquzzo  (con- 
damnées pour  complicité  avec  les  brigands,  en  Marengo,  leur  présence  dans 
les  prisons  d'Alexandrie  inquiète  l'opinion.  —  Détenir  jusqu'au  l-^''  mars  : 
Casaccia,  Porrata,  Veuzano  et  Gruppo  (forçats  libérés  ;  ont  quitté  le  lieu 
de  leur  surveillance). 

BULLETIN   DU   JEUDI   3   NOVEMBRE    1808 

852.  —  Ariège.  Rapport-  sur  l'Espagne.  —  Le  préfet  de 
l'Ariège  écrit,  à  la  date  du  22  octobre,  que  les  insurgés  d'Espagne 
ont  reçu,  sous  Girone,  des  convois  de  grains  considérables  apportés 
par  les  Anglais.  Il  ajoute  que  ces  rebelles  se  fortifient  et  prennent 
des  positions. 

853.  —  Marseille.  Char'Ies  IV.  —  Le  commissaire  général  de 
police  à  Marseille  écrit  que  Charles  IV  a  reçu  avec  affabilité,  à 
Saint-Joseph,  toutes  les  autorités  civiles  et  militaires.  Il  a  dit  qu'il 
passerait  l'hiver  à  Marseille.  Le  général  Cervoni  lui  a  offert  son 
hôtel.   Il   l'a   accepté. 

854.  —  Evénements  divebs 

Paris.  Comte  Nicolas  Romanzow.  Détails  circonstanciés  sur  lui.  Noms 
cités  :  Violier,  Tolstoï,  Kourakin,  YoussoupofE,  grand-duc  Paul,  Gagarin, 
Gourieflf,  Lahari)e. 

Isère.  Le  succès  de  Paulin  Barrai  à  la  présidence  du  collège  électoral, 
dû  à  la  princesse  Borghèse,  fait  mauvais  effet  ;  ses  dettes  ;  détails. 

Conscription.  Pas-de-Calais  :  contingent,  1647  ;  partis  sur  les  quatre 
classes,  1373.  —  Roer  :  contingent.  1382  ;  partis,  1173.  —  Morbihan  :  con- 
tingent, 802  ;  partis,  5L3.  —  Bas^Rhin  :  contingent.  1147  ;  Iwnne  levée.  — 
Taro  :   contingent,   1316  ;   bon  esprit. 


(1)     Bulletin   de  la  série  F^. 


422  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIEK    E^Î^IRE 

Etrangers  autorisés  à  venir  à  Paris  :  Schachowsky,  Bachmetjeff,  Tolstot 
(secrétaire  interprète). 

Prisorxiniers  de  çruerre.  Autorisés  à  venir  à  Paris  :  1)  pour  un  mois  : 
Adelsward  et  Frisendorf,  officiers  suédois  ;  2)  cliez  iLabat  :  Grellet,  Anglais. 
—  O'Neil,  mécanicien  irlandais,  appuyé  par  O'Connor,  est  autorisé  à  aller 
à  Strasbourg  chez  Bhrmann.  —  Browne  doit  retourner  à  Liège.  —  Stone 
(739),  Anglais  rayé,  protégé  par  Chaptal,  demande  à  envoyer  en  Russie, 
pour  des  recouvrements,  Smith,  Anglais  rayé  ;  mauvais  renseignements. 

Strasbourg.  Rivière  (730)  écrit  que  s'il  est  mis  en  liberté  il  ne  s'occu- 
pera   plus    de    politique. 

Besançon.  Renseignements  sur  Belleguingue,  médecin  :  un  peu  fou. 

Consoription.  Orne  :  706  partis  sur  un  contingent  de  1109.  —  Eure  : 
585  sur  604.  —  Sarre  :  569  sur  690.   —  Lys  :  346  sur  1125. 

Dwnkerque.  Arrestation  et  interrogatoire  de  Wilson  (807),  signalé  par 
Wirion. 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  2  novembre  i.  Une  femme  se  noie  acci- 
dentellement. —  Bourse  :  négociations  plus  lentes  depuis  l'arrivée  du  cour- 
rier d'Angleterre  (851)  ;  rentes,  80  fr.  ;  banque,  1240.  —  Nouvelle  ronde  : 
226  arrestations,  dont  47  conscrits,  10  voleurs  ;  les  autres,  vagabonds.  — 
Arrêtés  :  1  fraudeur,  2  teneurs  de  loterie. 

Ordres  du  Ministre^.  Détails  sur  l'Histoire  de  la  guerre  entre  la  France 
et  l'Espagne,  par  Marcillac,  émigré  amnistié,  chez  Maginet,  contenant  un 
éloge  de  La  Romana  ;  600  exemplaires  sur  1.000  ont  été  saisis.  —  En  liberté 
en  surveillance  :  1)  Macaux  (II,  1378)  (avait  été  maintenu  en  détention, 
personne  n'ayant  voulu  le  cautionner  ;  s'est  amendé)  ;  2)  sous  caution  : 
Denis  Denis  (I)  (agent  de  La  Neufville  et  de  Bournissac  ;  ses  parent» 
demandent  sa  liberté  ;  appuyé  par  Regnaud).  —  3  mois  de  détention  puis 
renvoyer  de  Paris  :  Nicollon  (capitaine  réformé  ;  spéculations  sur  la  solde 
d'accord  avec  les  employée  Pressemeau  (solde)  et  Hébert  (revues)  qui  ont 
été  destitués).  —  Fermer  les  malsons  de  Anquetln  et  Leroux  (auberge  et 
maison  garnie  ;  lieux  de  débauche).  —  A  la  disposition  de  l'autorité  mili- 
taire :  Van  Rossem  (II,  III)  (arrêté  sous  le  aom  de  Meranson  ;  fausses 
déclarations).  —  En  détention  j.n.o.  :  mauvais  sujets,  escrocs,  etc..  (46. 
dont  35  hommes  ;  non  susceptibles  de  jugement). 

BULLETIN  DU  VENDREDI  4  NOVEMBRE  1808 

855.  —  Morlaix.  Déserteurs.  —  Le  commissaire  générai  de 
police  de  Brest  écrit,  à  la  date  du  26  octobre,  qu'il  y  avait  dans 
l'arrondissement  de  Morlaix,  63  conscrits  déserteurs  ou  réfractaires. 
Le  sous-préfet  de  cette  ville  en  a  fait  rentrer  49  qui  sont  en  route 
pour  leurs  destinations.  Il  a,  de  plus,  prélevé  sur  les  économies 
municipales  quelques  sommes  pour  indemniser  les  parents  pauvres 
des  frais  de   garnisaires. 


(1)  Bulletin  de  la  série  F^. 

(2)  Cet  article,  qui  ne  se  trouve  pas  dans  le  Bulletin  de  la  série  AF  iv, 
existe  dans  celui  du  29  octobre  de  la  séria  F^  Une  copie  en  a  été  faite  et 
jointe  au  Bulletin  du  3  novembre  de  la  série  F^  quoiqu'il  s'y  trouve  déjà. 
Il  est  probable  qu'elle  était  destinée  au  Bulletin  du  même  jour  de  la 
série  AF  iv. 


BULLETIN    DU    VENDREDI    4    NOVEMBRE    1808  42o 

856.  —  Evénements  divers 

Paris.  Sorbi  (830)  dit  qu'on  a  préparé  à  Madrid  des  mines  pour  faire 
eauter  le  roi  et  les  généraux.  Détails. 

Conscription.  Doire  :  contingent,  498  ;  partis,  212.  —  Taro  :  contingent, 
1316. 

Dunkerque.  4  Espagnols,  qui  ont  prêté  serment  entre  le«  mains  de 
Martinez  :  Cotz,  commandant  le  corsaire  armé  par  Gauwain  ;  Ca Stella, 
capitaine  de  navire,  cautionné  par  Dourlen  ;  Taverne,  cautionné  par  Tugghi  ; 
Mas,  cautionné  par  Beye  Alvarès. 

Etrangers  autorisés  à  venir  à  Paris  :  deux,  l'acorleff.  Russes  et 
Mieroslawski. 

HôHandai)^.  Guste  et  Sindahi,  marins,  ont  prouvé  qu'ils  sont  nés  à 
Leyde  ;  on  les  envoie  k  Anvers. 

Estpmnols  à  Anvers  :  deux  frères  Kneeden,  arrêtés  jjour  servir  d'otages 
contre  les   attentats  des  insurgés  espagnols. 

Portugais.  Le  commissaire  général  de  Bordeaux  demande  s'il  peut  laisser 
embarquer  pour  l'Amérique  les  députés  portugais.  M.  de  Lima  est  au 
courant. 

Hollandais.  Ruthmann  (854),  aubergiste  à  Amsterdam,  vient  d'arriver  à 
Dunkerque  avec  19  marins  destinés  aux  armateurs  desi  corsaires  ;  il  est 
arrêté  avec  12  marins  ayant  de  faux  passeports.  On  a  arrêté  aussi  Lamy 
(804). 

Saint-Hubert  a  été  vu  à  Saint-EHilr^ent.  «L'avis  qu'il  s'était  réfugié  avec 
Beauvau  chez  Mlles  de  Virel  (568)  était  faux.  On  vérifie  de  nouveau. 

AssassiMits.  Maëstricht  :  Lemoine  tue  Stuyffert  qui  le  trompait  avec 
sa  femme.  —  Loiret  :  Grospierre  est  accusé  d'avoir  tué  le  garde  de  Mme 
de  Montaudoin.  —  Seine-et-Marne  :  Flogny,  garde  forestier,  a  été  tué. 

Lot.  Suicides  :  Fait,  contrôleur  des  contributions  ;  Vigueur,  cultivateur. 

Landes.  Incendie  accidentel, 

Bordeaux.  6  navires  anglais  débarquent  à  Royan  des  troupes  de  l'armée 
du  Portugal. 

Attaque  d'un  courrier  d'Italie,   accompagné  de  Rossi,   par  5  brigands. 

Moselle.  Arrestation  de  soldats  pour  insulte  à  un  maire. 

Conscription.  Finistère  :  583  partis  sur  un  contingent  de  896.  —  Ille- 
et-Vilaine  :  840  partis  sur  1037.  —  Moselle  :  129  partis  sur  433  ;  nombreuses 
réformes. 

Ariègc.  Gérus,  directeur  du  jury,  a  été  révoqué  ;  son  fils,  chasseur  de 
la  garde  imi>ériale,  adre*»se  une  réclamation  que  l'on  va  examiner.  Il  y  eut 
beaucoup  de  délits  pour  la  conscription  ;  Darmaing  les  a  poursuivis  (II. 
1279,  III,  207  et  947). 

S'avone.  Assereto  (III,  252).  frère  du  général  :  on  demande  sa  liberté. 
Il  restera  détenu  j.n.o. 

Lyon.  On  a  saisi  175  kgs  de  poudre  de  contrebande  ;  le  commissaire 
des  poudres  propose  d'autoriser  les  employés  de  l'octroi  à  visiter  les  voitures 
de  rouliers  qui  ne  présenteront  pas  de  lettres  de  voitures. 

Conscription.  Var  :  484  partis  sur  un  contingent  de  506.  —  Bouches-du- 
Rhône  :  374  sur  577.  —  Tarn  :  494  sur  652.  —  Landes  :  97  sur  4.S1.  —  Pô  : 
77  sur  760.  —  Montenotte  :  48  sur  786. 

Rapport  du  préfet  de  police,  dm  3  novembre  i.  Suicides  :  Poulain  ; 
Rabrin.  —  Vaudeville  :  première  de  La  Jeunesse  de  Favart,  de  Gentil  fils 


(1)     Bulletin  de  la  série  F^^. 


424  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

et  de  Favart,  petit-fils  du  sujet  de  la  pièce.  —  Bourse  :  on  dit  qu'il  y  a  une 
association  pour  la  baisse  ;  rentes,  80  fr.  10  ;  banque,  1235.  —  Arrêtés  : 
9  conscrits,  3  voleurs,  27  rôdeurs  de  nuit. 

BULLETIN  DU  SAMEDI  5  NOVEMBRE  1808 

857.  —  Valençay.  Surveillance.  —  La  gendarmerie  expose  que 
le  nouvel  officier  qui  commande  à  Valençay  a  concentré  ses  canton- 
nements de  manière  que  7  brigades  départementales  forment  une 
seconde  ligne.  La  surveillance  est  assurée  par  les  postes  établis  au 
château,  tant  au  dedans  qu'au  dehors,  et  les  patrouilles  à  cheval 
qui  se  croisent,  chaque  nuit,  dans  l'intérieur  du  parc  et  aux 
environs.  Les  princes  mènent  une   vie  absolument  uniforme. 

858.  —  Affaire  Prigent.  Complice.  Mesure.  '  —  63  individu^ 
avaient  été  successivement  arrêtés.  36  ont  été  mis  en  jugement,  sur 
lesquels  10  seulement  ont  été  condamnés  à  mort,  15  ont  été  laissés  à 
la  disposition  de  la  police  générale,  et  11  ont  été  acquittés,  mais 
retenus  en  détention  par  ordre  du  sénateur  ministre.  Reste  53 
individus  détenus.  M.  le  conseiller  d'Etat  propose  d'en  mettre  im- 
médiatement en  liberté  29,  dont  12,  ayant  eu  des  relations  plus 
particulières  avec  Prigent,  seront  éloignés  des  côtes,  les  autres 
renvoyés  en  surveillance  spéciale  dans  leurs  communes  respectives. 
17  ne  devront  être  mis  en  liberté  qu'après  quelques  mois  de  déten- 
tion. 7  d'entre  eux,  ayant  eu  des  relations  plus  particulières  avec 
Prigent,  seront  éloignés  des  côtes,  et  les  autres  renvoyés  en  surveil- 
lance dans  leurs  communes,  et  7,  plus  particulièrement  signalés  pour 
avoir  toujours  donné  asile  aux  brigands  et  être  dévoués  aux  agents 
de  l'ennemi,  resteront  détenus  jusqu'à  nouvel  ordre.  [Ordre  du 
ministre]. 

859.   —  Evénements  divers 

Renseignement ft  demandés  par  S. M.,  sur  Gautier  Dngennetay.  beau-p^r-^ 
de  Goupil. 

Espagnols.  Paris.  Frias  a  envoyé  l'état  de  61  Espagnols  établis  à  Paris 
ayant  prêté  serment  (822).  4  autres.  Il  a  reçu  les  serments  des  ministres, 
du  consul  de  GJênes,  du  consul  et  du  vice-consul  de  Nice. 

Arras.  Le  séquestre  a  été  mis  sur  les  biens  de  3  Espagnols,  dont  le?* 
deux  premiers  réclament  :  Durepalre,   Sandelin,  Rooheneuve.  Détails. 

Livotirne.  6  Espagnols  sont  arrêtés  au  lazaret  :  Bouligny,  consul,  est 
détenu  dans  son  hôtel. 

Perpignan.  L'abbé  de  Rueda  Léon,  jésuite  espagnol,  réclame  une  pension 
qu'on  lui  servait. 

Bayonwe.  Le  sous-préfet  montre  les  inconvénients  résultant  de  ce  que 
la  police  de  Saint-Esprit  ne  dépende  pas  de  celle  de  Rayonne. 


(1)  Cet  article  existe  dans  le  Bulletin  du  29  octobre  de  la  série  F'. 
Une  copie  en  a  été  faite  et  jointe  au  Bulletin  du  .5  novembre  de  la  série  F^ 
où  il  se  trouve  déjà.  Il  est  probable  que  cette  copie  était  destinée  an  Bnl 
letin  du  même  .jour  de  la  série  AFiv  où  il  n'existe  pas. 


BULLETIN    DU    DIMANCHE    6   NOVEMBRE   1808  4'2Ô 

Quiberon  Arrivée  de  la  *  division  de  l'armée  du  Portugal,  sur  58  bâ- 
timents.  On  a  mis  au  dépôt  35  Danois  et  IG  Français  venus  avec  l'armée. 

Régimerut  de  Westphalie.  Le  préfet  de  la  Meuse  signale  son  mauvais 
esprit. 

Conscription.  Haute-Vienne  :  113  partis  sur  un  contingent  de  194.  — 
Ille-et-Vilaine  :  500  sur  1037.  —  Eure  :  118  sur  0(V1.  —  Nièvre  :  242  sur  419 
—  Lys  :   161  sur  1125. 

Loire-Inférieure.  Evasion  de  Tige,  déserteur  arrêté. 

Seine-et-Oise.  Commelin  incendie  par  vengeance  une  meule  de  Soupplé. 

Turin.  Felica  (752)  vient  de  Londres  ;  son  interrogatoire  ;  il  a  travaillé 
jadis  pour  les  maisons  Desiderio  et  Haldimann.  Il  sera  détenu  j.n.o. 

Bordeaux.  Communication  avec  l'Angleterre.  Christopher  et  Irvpin  (né- 
gociants), Galvey  et  Summer  (commis  voyageurs)  ont  débarqué  clandesti- 
nement d'un  brick   américain.   Leur  interrogatoire.   Détails. 

Hambourg.  Kirck-Patrick,  Ecossais,  a  dit  être  nommé  consul  à  Malaga 
par  le  duc  d'Oldenbourg  :  il  était  avec  TurubuU  ;  ses  relations  avec  Kealh,. 
en  Angleterre.  On  a  des  notes  sur  un  individu  de  ce  nom  (I,  419).  Bour- 
rienne  dit  qu'il  y  a  deux  familles  de  ce  nom,  une  «  junior  »,  l'autre 
*  senior  ». 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  4  novembre  ^.  Bourse  presque  nulle.  — 
Arrêtés:  2  conscrits,  4  voleurs,  8  vagabonds,  11  rôdeurs  de  nuit,  3  fraudeurs. 

Ordres  du  Ministre  2.  Ruthmann  (856)  :  le  maintenir  en  détention,  mettre 
en  liberté  7  marins  ayant  des  passeports  en  règle  ;  renvoyer  les  12  autres 
en  Hollande.  —  Libelle  de  Le  Plat  du  Temple  (845)  :  on  en  a  saisi 
1.000  exemplaires  et  on  en  recherche  5.000  autres.  —  Dils  :  marchandises 
en  fraude  ;  il  a  versé  un  cautionnement  de  200  fr.  et  est  remis  en  liberté- 

BULLETIN   DU   DIMANCHE   6  NOVEMBRE   1808 

860.   —   Paris.    Prince   Alexandre    Kourokin.     '  —  •  •  «  M.   de 

«  Kourakin  se  montra  donc  dans  Paris,  alla  à  Versailles,  au  bal  de 
«  l'Opéra.  Il  y  eut  avec  la  Reine  une  conversation  particulière.  Il 
«  a  rapporté  à  Pétersbourg  plusieurs  portraits  de  cette  princesse, 
«  des  cheveux,  et  le  tout  était  placé  chez  lui,  dans  une  sorte  de 
<  sanctuaire,  où  des  parfums  et  de  l'encens  brûlaient  sur  un  petit 
«  autel.  (Dans  le  même  temps,  M.  de  Ségur  avait  à  Pétersbourg  un 
«  temple  semblable,  consacré  à  M™"  de  Lamballe).  »  —  Nota.  On 
donnera   demain   la  suite  de  cette   notice. 


(1)  Bulletin  de  la  série  F'. 

(2)  Cet  article  existe  dans  le  Bulletin  du  29  octobre  de  la  série  F''. 
Une  copie  en  a  été  faite  et  jointe  au  Bulletin  du  5  novembre  de  la 
série  F^  où  il  se  trouve  déjà.  Il  est  probable  que  cette  copie  était  destinée 
au  Bulletin  du  même  jour  de  la  série  AFiv  où  il  n'existe  pas. 

(3)  Cet  article  commence  par  donner  des  détails  très  circonstanciés 
sur  le  prince  Kourakin,  qui  va  arriver  à  Paris  comme  ambassadeur.  Il 
est  le  neveu  du  premier  ministre,  comte  Panin,  gouverneur  du  grand-duc 
Paul.  Conduite  de  l'impératrice  Catherine  à  son  égard.  Autres  noms  cités  : 
comte  du  Nord  [empereur  Paul  I*"-],  Goguel,  général  Bibikoff,  Mme  de 
Ribeaupierre  (sœur  de  Bibikoff),  Potemkin.  —  On  annonce  une  note  sur 
Romanzow. 

La  Police   Secrète  28 


426  LA    POLICE    SECKÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

861.  —  Cholon-sur-Saône.  Compagnonn«ge.i  —  t)eux  autres 
rassemblements  ont  encore  eu  lieu  près  de  Chalon.  Ils  ont  été 
dissipés.  9  des  plus  mutins  ont  été  arrêtés  et  on  dirige  contre  eux 
des  poursuites  judiciaires.  Il  résulte  des  renseignements  transmis 
par  M.  le  préfet  de  Saône-et-Loire  que  la  principale  cause  de  tous 
ces  désordres  est  que  depuis  longtemps  tous  les  métiers  formaient 
une  espèce  d'association  connue  sous  la  dénomination  de  dévorants 
et  de  gavaux,  dont  les  statuts  paraissaient  astreindre  tout  compagnon 
ouvrier  quelconque  à  se  faire  recevoir  dans  cette  association  et 
ceux  qui  s'y  refusaient  étaient  proscrits.  De  là  les  haines,  la  ven- 
geance et  les  délits  qui  ont  eu  lieu.  Pour  tarir  la  source  de  tous  ces 
désordres,  M.  le  préfet  a  pris  un  arrêté  dont  il  a  demandé 
l'approbation.  On  y  rappelle  à  l'exécution  rigoureuse  des  lois  et 
règlements  de  police  actuellement  en  vigueur  sur  cette  matière, 
la  conduite  que  doivent  tenir  réciproquement  les  maîtres,  les 
compagnons  et  les  logeurs,  surtout  relativement  aux  livrets,  aux 
passeports  et  aux  lois  sur  la  conscription.  M.  le  conseiller  d'Etat 
propose  d'approuver  cet  arrêté  et  d'autoriser  M.  le  préfet  à  lui 
donner  toute  la  publicité  nécessaire.  —  Adopté   [Ordre  du  ministre]. 

862.  —  Evénements  divers 

Libelle  contre  Berthereau,  président  de  tribunal  à  Paris.  900  exem- 
plaires, mis  dans  des  boîtes  à  lettres  à  Paris,  ont  été  saisis. 

Etrangers.  Thibaud.  trésorier  général  espagnol,  va  en  Espagne.  — 
Boucheporn,  maréchal  de  la  cour  de  Westphalie,  vient  à  Paris.  —  Reven- 
feldt,  chambellan  du  roi  de  Danemark,  va  à  Lyon.  —  Rhô.  chambellan 
d'Italie  et  Grobowski,  lieutenant  général  de  Pologne,  viennent  en  France.  — 
Mme  de  Meyendorff,  femme  d'un  général  inisse.  vient  îi  Metz.  —  Mme 
Tscherbatshow,  femme  d'un  conseiller  russe,  vient  à  Paris. 

Saùne-et-Loire.  ?^  Espagnols  :  Féroce  (roulier),  Bayon  (messager)  et  un 
autre  ;  ils  sont  sous  surveillance. 

La  Carrière-Méricourt  (II.  39),  détenu  à  Mantoue,  menace  de  se  tuer. 

Bon,  ex-officier  de  place  à  Ivrée,  a  été  chef  de  rebelles.  A  remettre  en 
activité. 

Déserteurs  suisses  (842).  On  surveille  tous  les  militaires  suisses 

Tar.  Emeute  à  Cuers  à  propos  du  tirage  au  sort  des  gardes-côtes.  On 
arrête  Bonnefoix. 

Saône -et -Loire.  Conscription.  927  partis  sur  un  contingent  de  1223. 

Mayenne.  Arrestation  des  frères  Aubri.  Lepage,  Bouttier  :  conscrits 
réfractaires. 

Sture.  Rébellion  contre  les  gendarmes  qui  arrêtent  Garzino,  ancien 
notaire. 

Parme.  Les  brigands  traduits  devant  une  commission  militaire  ont 
désigné  pour  complices  Perrachi  dit  Cerino.  Gouixzi  dit  Marchés!,  Barille, 
Pozzi,  Tous   arrêtés. 


(1)  Cet  article  n'existe  pas  dans  le  Bulletin  de  la  série  AF  iv  et  a 
été  pris  dans  celui  de  la  série  F^.  Il  commence  par  rappeler  le  meurtre 
commis  à  ChAlon  dans  une  rixe  entre  «  compagnons  »,  suivi  d'un  nouvel 
attroupement   (837,  84ô). 


P.ULLKTIN    DU    MARDI    8    NOVEMBRE    1808  42^7 

Casai.  Chignolo-Second,  complice  de  l'attaque  de  Méot,  est  traduit  ?i 
la  cour. 

Marengo.  Meurtre  par  les  gardes  champêtres  Gobello  et  Buffa  eu  voulant 
arrêter  un  conscrit. 

Drôme.  Incendie  :  dans  la  cour,  charrettes  pleines  de  poudre  pour 
l'armée  d'Espagne. 

Bayonne-.  Mémoire  justificatif  de  Gosse,  imprimeur,  détenu.  Détails. 
Noms  cités  :  Geoffroi  (fonctionnaire),  Tournon  (chambellan),  Parent  (di- 
recteur de  la  poste). 

Nantes.  Arrestation  de  Bourmont.  D'après  une  lettre  du  général 
Thiebault,  il  a  rendu  service  au  duc  d'Abrantès  en  Portugal.  Il  demande 
à  continuer  à  servir. 

Conscription.  Nièvre  :  contingent,  419  ;  partis,  25:3.  —  Maine-et-Loire  : 
contingent,  910  ;  levée  bien  opérée,   plus  facilement  qu'on  ne  pensait. 

Havre.  Arrestation  de  OLafraisse,  qui  a  déserté  de  la  marine  pour  servir 
sur  un  corsaire. 

Ostende.  Prise  d'un  navire  anglais  par  les  corsaires.  Le  Génie  et  Le 
Grand  Napoléon. 

Conscription.  Gironde  :  545  partis  sur  un  contingent  de  7S9.  —  Haute- 
Loire  :  297  sur  5^.  —  Dordogne  :  396  pour  387.  —  Hautes-Alpes  :  232  sur 
232.  —  Pô  :  243  sur  760.  —  Montenotte    :108  sur  786. 

Espagnols  se  rendant  à  Dijon  par  ordre  du  général  Menou  :  Argumosa, 
Gomez  de  Labradoi?,   Negretti. 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  5  novembre^.  Bourse  :  on  a  parlé  du 
départ  de  l'ambassadeur  d'Autriche.  Rentes,  80  fr.  10  ;  banque,  1235.  — 
Nouvelle  ronde  de  nuit  :  107  arrestations,  dont  33  conscrits,  4  voleurs  ;  les 
autres  sont  des  vagabonds.  —  Arrêtés  :  4  voleurs,  8  vagabonds. 

Ordres  du  Mimstre^.  Détenir  aux  frais  de  sa  famille,  chez  les  dames 
du  Refuge  :  fille  Gohiere  (acquittée  i>our  infanticide,  condamnée  à  2  ans 
de  prison  pour  vol  ;  sa  peine  va  expirer  ;  inconduite  ;  famille  re.spectaWe). 
—  En  liberté,  le  surveille  r  :  Caf arena  (marchand  de  vin  à  Gênes  ;  alter- 
cation avec  les  droits  réunis  ;  détenu  6  semaines  ;  assez  puni).  ■  -  Expulser 
de  l'empire  :  Scherer  (Wurtembourgeois,  escroc,  propos).  —  Détenir  j.n.o. : 
Qelton  (forçat  libéré  ;  a  quitté  sa  surveillance  ;  en  liberté  à  la  demande 
de  Feucher). 

BULLETIN   DU   MARDI   8  NOVEMBRE   1808 

863.  —  Fauche-Borei.  Correspondance.  —  On  vient  de 
recevoir  deux  lettres  de  Fauche-Borel,  l'une  du  27  septembre,  l'autre 
du  8  octobre,  en  réponse  à  une  dépêche  du  comité  de  Paris,  du 
16  août.  Le  comité,  en  faisant  juger  de  l'étendue  de  ses  moyens, 
dont  la  trame  Malet  et  consorts  n'est  qu'une  branche  isolée,  s'était 
attaché  à  deux  points  principaux.  Le  premier,  de  ne  pas  repousser 
la  coopération  de  Puisaye,  d'Antraigues  et  tous  autres,  qui  pouvant 
apprécier  et  seconder  ses  plans,  auraient  la  confiance  des  princes 
et  du  ministère  anglais.  Par  là,  le  comité  évitait  d'être  toujours 
confondu,  à  Londres,  dans  la  bassesse  de  Fauche-Borel  ;  on  espérait 
aussi   appeler,   par   cette   confiance,   celle   de   ces   hommes   et  fondre 


(1)     Bulletin   de  la  série  F^. 


428  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

leurs  moyens  avec  ceux  du  comité.  Le  deuxième  point  était  d'obtenir 
l'envoi  à  Paris  de  deux  agents  marquants  (on  désignait  Danican  et 
Fauche-Borel),  pour  recevoir  du  comité  les  communications  les  plus 
circonstanciées  d'après  lesquelles,  et  sur  le  rapport  qu'ils  en  feraient 
à  Londres,  l'on  pourrait  asseoir  un  plan  général  et  donner  des 
directions  sûres.  On  garantissait,  d'ailleurs,  à  ces  deux  agents  la 
plus  entière  sécurité  à  Paris  et  pour  leur  retour.  —  Fauche-Borel 
élude  ce  second  point  dans  ses  réponses.  Il  parle  de  Danican  comme 
d'un  goujat.  Cependant  c'était  son  homme  de  confiance,  il  y  a  trois 
mois.  Il  se  réserve  lui,  Fauche-Borel,  à  aller  chercher  Moreau  aux 
Etats-Unis,  quand  le  comité  aura  obtenu  des  ministres  anglais,  par 
le  comte  de  Lille,  qu'une  frégate  soit  expédiée  pour  cet  objet.  On 
voit  que,  dans  le  système  de  Fauche-Borel,  c'est  toujours  le  comité 
qui  doit  faire  tous  les  frais.  —  Sur  le  premier  point,  [sic]  se  livre 
aux  diatribes  les  plus  atroces  contre  Puisaye  et  d'Antraigues,  traîtres 
à  leur  pays  et  à  leur  roi.  Après  plusieurs  pages  remplies  d'horreurs 
contre  Puisaye,  Fauche-Borel  trace,  en  détail,  un  plan  pour 
le   perdre  !... 

864.  —  Evénements  divers 

Paris.  Kourak'm  (860).  Suite  des  renseignements  détaillés  sur  lui.  Atti- 
tude à  son  égard  de  Paul  I®"",  Catherine  II  et  Alexandre.  Il  a  deux  frères  : 
Alexis,  qui  chercha  à  s'appuyer  sur  Mme  Nélidoff.  et  Jean,  officier  de 
hussards.  Leur  sœur  a  épousé  Thalesin,  un  des  assassins  de  Paul  I^r. 

Prisonniers  anglais.  Haydocli,  mécanicien,  est  autorisé  à  travailler  chez 
Verdomet  et  Cesbron.  —  Milne,  employé  au  conservatoire  des  arts  et  métiers, 
est  rayé  de  la  liste  des  prisonniers. 

Bayanne.  Gosse  (862).  Tous  ses  papiers  sont  envoyés  sous  scellés  au 
ministère. 

Bordeaux.  46  Espagnols.  Les  prescriptions  du  décret  n'ont  pas  été  suivies 
vis-à-vis  de  La  Colonilla,  Pedesclaux  (consul  d'Espagne),  Espilla  (étudiant 
aux  soins  du  chanoine  Léobardi).  On  n'aurait  pas  dû  admettre  la  caution 
de  Cazalet  pour  Larra. 

Attaque  d'un  courrier  de  Marseille  à  Toulon,  par  3  inconnus  dont  un 
masqué. 

Lunéville.  Incendie. 

Valençay.  Sabran  est  venu  y  voir  San  Carlos,  qui  est  à  Paris. 

Oroivville.  Evasion  de  11  conscrits  réfractaires  arrêtés  ;  4  ont  été  repris. 

Eure-et-Loir.  Guillemain,  prêtre  perturbateur  (I,  669).  On  le  croit  à 
Paris. 

Haute-Vienne.  On  accuse  La  joie  d'une  tentative  d'assassinat  de  3  femmt^ 
et  d'un  incendie. 


\ 


(1)  Suivent  les  détails  sur  ce  plan  consistant  à  dire  que  les  agents  de 
Puisaye  fcont  vendus  à  Veyrat  et  à  la  police  qui  empoche  une  partie  de 
l'argent  de  Windham.  On  ne  doit  avoir  affaire  qu'à  Moreau,  à  qui  il  faut 
rallier  Macdonald.  Lecourbe,  etc..  Le  roi  devrait  mettre  auprès  de  lui  le 
prince  de  Condé  et  le  duc  de  Bourbon.  Nouvelles  de  Junpt,  etc..  Noms 
cités  :  général  Dupont,  Alexandre  pr,  grand-duc  Constantin,  Caulaincourt. 
roi  Charles,  roi  Ferdinand,  duc  d'Yorck. 


EîULLKTIX     DU    MEKCKEDI     9     NOVEMBRE     1S08  420 

Bordeanx.  I>étails  sur  Mme  de  Maros,  Espagnole,  venue  dans  les  Basses- 
Pyrénées. 

Marseille.  Charles  IV  et  sa  famille  font  les  éloges  de  l'Empereur.  Le 
prince  de  la  Paix  critique  les  Anglais. 

HauPes-Alpes.  On  a  signalé  une  bande  de  24  déserteurs  (845).  Ils  étalent 
12,   dont  11  ont  été  arrêtés. 

Lyon.  Cherpin  escroque  un  conscrit. 

Hérault.  Evasion  de  6  prisonniers,  avec  la  complicité,  croit-on,  de  Barrés 
et  de  la  femme  S  au  van. 

Doire.  Incendie  mis  aux  archives  de  Novasca. 

Rapport  du  préfet  de  police,  des  Q  et  7  novembre  ^.  Bourse  :  stagnation  ; 
rentes,  80  fr.  20  ;  banque,  1237,50.  —  Arrêtés  :  3  con-scrits,  4  voleurs. 
5  rôdeurs  de  nuit,  14  vagabonds,  2  fraudeurs,  1  fou. 

Ordres  du  Ministre  i.  Maintenir  l'autorisation  pour  les  bals  masquéw 
(79)  malgré  les  réclamations  du  directeur  de  l'Opéra  ;  leur  utilité.  —  En 
liberté  sous  caution  :  Clerget  (maître  de  danse  ;  lettres  à  des  directeurs  de 
théâtre  pour  extorquer  de  l'argent  ;  dit  avoir  écrit  à  M.  de  Bondy  sur  un 
projet  pour  les  spectacles).  —  Mettre  j.n.o.  chez  les  dames  du  Refuge  : 
Anguis  femme  Lavalade  (femme  d'un  employé  de  la  préfecture  de  police  ; 
inconduite).  —  Détenir  j.n.o.  chez  les  dames  de  Saint-Michel,  à  la  demande 
de  sa  famille  :  veuve  Sanguier  (mauvaise  conduite).  —  En  détention  j.n.o.: 
escrocs,  vagabonds,  mauvais  sujets  (42,  dont  28  hommes  et  14  femmes,  non 
susceptibles  de  jugement). 

BULLETIN    DU    MERCREDI    9    NOVEMBRE    1808 

865.  —  Sordaigne.  Sifuofion.  —  Le  général  Morand  com- 
munique une  note  du  8  octobre  sur  la  Sardaigne.  En  voici  l'extrait  : 
«  En  septembre,  une  demi-galère  sarde  a  pris  un  gros  corsaire,  armé 
«  à  Gênes.  Elle  s'est  portée  ensuite  à  la  rencontre  de  54  felouques 
«  napolitaines,  venant  de  la  pêche  du  corail  en  Afrique  ;  les  a 
«  escortées,  sous  prétexte  de  les  garantir  des  corsaires  ennemis,  et 
€  est  parvenue  à  les  faire  entrer  dans  le  port  de  Cagliari.  Le 
«  gouvernement  les  a  saisies.  On  porte  à  plus  d'un  million  la  valeur 
«  du  corail  dont  elles  étaient  chargées.  —  Le  roi  de  Sardaigne 
«  cherche  à  compléter  un  corps  de  7.000  hommes  pour  lequel  il 
«  reçoit  des  subsides  de  l'Angleterre.  On  y  incorpore  des  forçats 
«  et  des  criminels.  Ce  prince  a  en  mer  une  galère,  une  demi-galère, 
«  un  chébec  et  6  gondoles.  On  y  joindra  le  gros  corsaire  génois 
«  dès  qu'il  sera  réparé.  L'Angleterre  lui  donne  de  plus  trois  frégates 
€  qu'il  devra  armer.  On  sonde,  de  concert  avec  des  officiers  anglais, 
€  quelques  mouillages  pour  des  escadres.  Des  troupes  étrangères 
€  sont  annoncées.  Le  peuple  prend  peu  de  part  à  ces  préparatifs  et 
«  paraît  mécontent  de  l'interruption  absolue  des  rapports  de  cette 
<  île  avec  le  continent.  »  —  A  la  date  de  cette  lettre  (8  octobre), 
il  y  avait  à  l'île  de  Caprera  un  bataillon  de  Corses  dans  lequel 
l'ennemi  incorporait  les  prisonniers.  —  M.  le  général  Morand  observe 


(1)     Bulletin  de  la  série  F^. 


430  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

que  ces  informations  sur  les  mouvemenls  et  intentions  .le  la  cour 
de  Sardaigne  ont  quelque  analogie  avec  celles  que  le  sénateur  ministre 
lui  a  transmises,  le  13  septembre  dernier,  relativement  aux  intrigues 
que  le  président  Tartaroli  est  chargé  par  l'Angleterre  de  pratiquer 
en  Corse,  mais  il  ne  donne  aucun  détail  sur  ces  manœuvres  qui  sont 
de  nouveau  confirmées  positivement  par  une  autre  lettre  de  Londres, 
du  12  août,  où  Tartaroli  est  nommé  et  signalé  comme  un  agent  très 
intéressant  et  aujourd'hui  très  occupé.  On  appelle  de  nouveau 
l'attention  du  général  Morand  sur  ces  circonstances. 

866.  —  Evénements  Di\Tïms 

Paris.  Pères  de  la  Fol.  Le  ministre  a  ordonné  d'éloigner  de  Paris  Varln, 
chef  de  cette  association  (III).  et  ceux  qu'on  y  trouverait.  On  recherche 
un  institut  religieux  à  Bordeaux. 

Morbihan.  Conscription.  Contingent,  802  ;  partis,  682. 

Iprée.   Meurtre.   Bredde,  militaire,  tue  Pouzzio  dans  une  dispute. 

La  Rochelle.  23  Français  et  4  étrangers  sont  venus  du  Portugal  avec 
l'armée,  entre  autres  l'abbé  de  Maulde  qui  a  été  longtemps  chez  le  duc 
de  Crillon,  à  Madrid.  (En  marge,  de  la  main  de  Fouché  :  «  ^Le  ministre  a 
ordonné  d'arrêter  les  Français  émigrés  à  leur  entrée  en  France.  Les  mesures 
de  surveillance  sont  prises  envers  les  autres  ».) 

Calvados.  La  Fresnaye,  acquéreur  d'un  bien  de  l'émigré  du  Goulet,  tué 
h  l'armée  de  Coudé,  est  inquiété  par  Mme  du  Goulet,  qui  a  épousé  Florac 
(mêlé  à  l'intrigue  Puyvert)   (I,  121),  et  par   MM.  du  Goulet  et  de  Galard 

Oi^e.  3  braconniers  assassinent  Breilly,  garde  particulier. 

Conscription.  Moselle  :  contingent,  433  ;  partis,  264.  —  Lys  :  contingent, 
1125  ;  partis,  55ô. 

Pô,  Trouble  dans  un  couvent  près  de  Turin  :  dispute  entre  Breda. 
capucin,  et  Malboux,  fermier.  Rapport  inexact  du  lieutenant  Humbert. 

Turin.  La  commission  militaire  a  commencé  à  juger  l'affaire  des 
brigands  de  Narzole. 

Bas-Rhin.  Conscription  :  contingent,  1104  ;   partis,  898. 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  8  novembre  i.  Demay  insulte  un  faction- 
naire :  rassemblement.  —  Tentative  de  suicide  de  Decressin.  —  Bourse  : 
beaucoup  d'afifaires  par  Portau  et  Trudelle.  Rentes,  80  fr.  30  ;  banque,  1240. 
—  Arrêtés  :  10  conscrits,  3  voleurs.  6  rôdeurs  de  nuit,  1  vagabond,  1  teneur 
de  loterie. 

BULLETIN  DU  JEUDI   10  NOVEMBRE   1808 

867.  —  Nantes.  Passagers  du  Portugal.  —  Extrait  d'une  lettre 
du  préfet  de  la  Loire-Inférieure,  du  3  de  ce  mois.  «  Plusieurs 
«  personnes  venant  du  Portugal  ont  obtenu,  en  débarquant,  des 
«  passeports  des  maires  de  Vannes  et  d'Auray.  D'autres  ont  eu  des 
«  sauf-conduits  de  M.  le  duc  d'Abrantès  et  d'autres  oflficiers  généraux. 
«  Le  maire  de  Nantes  expose  que  plusieurs  des  porteurs  de  ces 
«  pièces  demandent  des  visas  pour  Paris  —  ou  les  départements  et 


(1)     Bulletin  de  la  série  F^. 


BULLETIN    DU    VENDREDI    11    NOVEMBRE    1808  431 

€  quMl  les  retient  provisoirement  sous  sa  surveillance  jusqu'à  la 
«  décision  du  préfet  »  Le  préfet  demande  des  ordres  sur  Tinstruc- 
tion  qu'il  doit  donner  au  maire  à  ce  sujet.  «  Le  ministre  attend  le 
tableau  nominatif  des  individus  pour  statuer  séparément  sur  chacun 
d'eux.   »    [Phrase   ajoutée   par  Fouché], 

868-     —    EVÉXE.MENTS    DIVERS 

Loire-Inférieure.  Un  seul  Espagnol  dans  l'arrondissement  de  Paimbœuf  : 
Benace,  cabaretier  ;  aucune  mesure  contre  lui. 

Reims.  Mme  Adair  (496)  à  qui  ou  a  donné  un  passeport,  n'a  pas  paru. 

Verdun.  Hurry  s'est  évadé  i>endant  l'absence  de  Wiriou  ;  il  semble 
avoir  été  aidé  par  le  lieutenant  de  gendarmerie  Dommanget. 

Emhaucheur.  Teratin  (849)  sera  traduit  à  une  commission  militaire. 

Oiirthe.  Bulle  du  Pai^e  mettant  la  France  en  interdit  et  excommuniant 
ses  armées. 

Jemma>i)es.  Sommations  à  uu  maire  ;  le  coupable  est  arrêté. 

Orne.  Conscription  :  contingent,  1109  ;  partis,  987.  Moins  de  réfractaires 
qu'on  ne  pensait. 

Rougeville.  Recherclié  vainement  au  moment  de  la  consi^iration  de 
Georges.  Metternich  disait  qu'il  voulait  faire  sauter  l'assemblée  (Bulletins 
des  1«''  et  '2:i  germinal  au  XII).  A  été  envoyé  en  surveillance  à  Soissons. 
Il  en  demande  la  levée. 

Conscription.  Yonne  :  contingent,  861  ;  tous  partis.  —  Alpes-Maritimes  : 
128  partis  sur  354.  —  Pô  :  370  partis  sur  760.  —  Montenotte  :  191  partis 
sur  786. 

Bayonne.  Troupes  du  Portugal.  175  canonniers  font  l'éloge  de  Bayacht 
(^1).  Les  Anglais  n'ont  aucune  communication  avec  la  terre. 

Tunn.  Gancia,  un  des  brigands  de  Narzole  (866)  a  tenté  de  s'évader. 
(En  note,  de  la  main  de  Fouché  :  «  Le  ministre  recommande  la  plus  grande 
vigilance  pour  que  ces  brigands  ne  puissent  échapper  ».) 

Toulon.  Robert,  ancien  commis  de  marine,  ayant  suivi  les  Anglais. 
Arrêté  en  1807  (III).  Bons  renseignements  sur  lui  par  l'amiral  Ganteaume 
et  Reynouard  (député).  Il  a  été  mis  en  liberté  souS  caution  de  Nicot. 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  9  novembre.  Suicide  de  Mme  du 
Portail.  —  Bourse  :  rentes,  80  fr.  35  ;  banque,  1245.  —  Arrêtés  :  6  conscrits, 
3  voleurs,  1  escroc,  2  fraudeurs,  2  rôdeurs  de  nuit,  2  vagabonds. 

BULLETLN    DU   VENDREDI    11    NOVEMBRE    1808 

869.  —  Lorient.  —  Extrait  d'un  rapport  du  commissaire 
général  de  police,  l^""  novembre.  «  I)  est  à  craindre  que  l'ennemi 
«  n'ait  connaissance  des  ordres  relatifs  à  la  prochaine  sortie  de  la 
«  division.  L'ordre  arrivé  la  nuit  de  samedi  était  connu  le  dimanche, 
«  dans  toute  l'a  ville,  avant  huit  heures  du  matin.  On  citait  les 
«  expressions  de  la  lettre  du  ministre.  On  fera  beaucoup  de  repré- 
«  sentations  sur  les  équipages,  l'arriéré  de  la  solde,  etc.  Sa  Majesté 
«  ne  fera  aucune  observation  ;  ses  ordres  prescrivent  le  départ  : 
«  il  faut  obéir.  »  —  Les  habitants  du  Morbihan  ne  désirent  pas 
le  retour  des  troubles  civils,  mais  ils  ne  sont  pas  disposés  à  faire 
ce   qui    serait    nécessaire    pour   les   éviter.   Ils    ne   s'occupent   que    de 


432  I^    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

leur  intérêt  particulier,  qui  est  rarement  en  harmonie  avec  l'intérêt 
général. 

870.     —    EVKXEMENTS    DIVEUS 

Faris.  Laharpe.  Son  opinion  sur  Romanzow,  créature  de  l'impératrice 
mère  qui  a  subi  l'influence  de  Mme  Nélidoff.  Laharpe  écrit  à  Alexandre 
par  une  voie  particulière.  Sa  conversation  avec  d'Oubril  et  Tolstoï,  neveu 
de  Sôltykov.  Son  opinion  sur  Kourakin.  Détails. 

Espagnols.  Morbihan.  Trois  à  Lorient  :  Chardenoux  (S20),  Viniegra, 
femme  Solers,  domestique  chez  Porre. 

Villoutray  :  n'a  rien  dit  sur  le  général  Dupont.  Sa  vie  depuis  son  i-etour. 

Oosse  (864)  correspondait  avec  trois  journaux  :  avec  Le  Publiciste  ; 
avec  Le  Journ<il  de  l'Empire,  par  M.  de  Vienne,  adresse  donnée  par 
Etienne  ;  avec  La   Gazette  de  Franes,  par  Mouvel.   Détails. 

Verdun.  Wirion  dit  que  la  commission  a  acquitté  Loiselle  et  Vanhouten 
1(778)  et  les  met  h  la  disposition  du  magistrat  de  sûreté. 

Attaque  du  courrier  de  Marseille  à  Toulon  (864)  :  recherches  infruc- 
tueuses. 

s!ture.  Arrestation  des  brigands  Ceyrutti  et  Reyueri,  recherchés  depuis 
longtemps. 

Meurtre  de  Mobilier  par  Dute,  capitaine  de  garde  nationale,  et  Poin 
turin,  maréchal  des  logis  de  gendarmerie,  qui  voulaient  l'arrêter,  dans  la 
Sture. 

Strasbourfi.  Dénonciations  signées  Granin.  Une  signale  Martin,  déser- 
teur :  arrêté.  On  vérifie  les  autres. 

Compièffne.  Vol  considérable  par  Goutreau  chez  Hertezecq. 

Français  venant  d'Espagne.  51  arrivés  à  Collioure,  dont  Béraud  va  h 
Marseille.  On  leur  a  tout  pris. 

Boulogne.  Le  corsaire  La  Bucaille  prend   une  galiote  papenbourgeoise. 

4  soldats  italiens,  passant  à  Aix  :  mauvais  esprit.  Communiqué  au 
ministre  de  la  guerre. 

Lille.  Dodoucet.  envoyé  en  surveillance,  en  l'an  XII,  pour  une  pétition 
du  général  Moreau,  rédigée  par  Pépin.  Plaintes  contre  lui  :  il  s'absente 
sans  autorisation  :  ordre  de  l'arrêter. 

Léman.   Conscription  :   contingent,   5SS  ;  partis,  396. 

Haute-Garonne.  Arrestation  de  Cazaneuve,  émigré,  pour  propos  ;  il  fut 
acquitté  faute  de  preuve  dans  une  affaire  d'attaque  de  diligence.  En  arres- 
tation j.n.o. 

Strast)ourg  i.  Etrangers  de  passage  :  Metternich  avec  le  comte  de  Mier  ; 
i'omte  de  Zeppelin   (ambassadeur  du  Wurtemberg). 

Turin  i.  Brigands  de  Narzole.  Jugement  des  (>4  accusés.  4  condamnés  h 
mort,  4  aux  fers,  2  renvoyés  à  la  cour  criminelle,  1  à  la  légion  du  midi, 

1  à  la  police,  34  à  la  disposition  du  grand  juge,  18  hors  de  cause. 

Hawtei- Alpes  i.  141  Corses  sont  détenus  à  Embrun  pour  rébellion  et 
brigandage.  34  autres  vout  y  arriver.  Les  départements  de  Golo  et  des 
Hautes- Alpes  ne  peuvent  subvenir  à  leur  entretien.  On  pro[)ose  de  prélever 
les  frais  sur  les  fonds  de  la  ix)llce. 

Attaque  du  courrier^  de  Venise  par  6  brigands,  sur  territoire  autrichien. 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  10  novembre.  Au  Vaudeville,  première 
de  L^  Salon  à  U,  rue  du  Coq,  de  Rougemont  et  du  Marsan.  —  Bourse»  : 
hausse  ;  rentes,  80  fr.  90  ;  banque,  1248,7.5.  —  Arrêtés  :  1  conscrit,  2  voleurs. 

2  filous,  3  vagabonds,  2  fraudeurs. 


(1)     Bulletin  de  la  série  F^. 


BOLLETTIN    DU    SAMEDI     12    NOVEMBRE    1H08  43o 

BULLETIN   DU   SAMEDI    12   NOVEMBRE   1808 

871.  —  Saint-Aignan,  mère  et  fils.  —  Le  ministre  a  fait 
arrêter,  au  commencement  du  mois  dernier,  M™®  de  Saint-Aignan  et 
son  fils,  âgé  de  près  de  19  ans,  pour  propos  et  relations  suspectes 
sur  Valençay  (Bulletin  du  5  octobre)  (789).  Cette  femme  a  élevé  ce 
fils  unique,  qui  a  une  très  grande  fortune,  dans  des  sentiments  de 
haine  contre  le  gouvernement.  Tout  le  faubourg  Saint-Germain  s'agite 
pour  obtenir  l'élargissement  de  ce  jeune  homme,  qui  est  sur  le 
point  d'épouser  la  fille  de  l'ancien  duc  de  Mortemart.  Le  ministre  a 
fait  insinuer  aux  personnes  qui  ont  le  plus  d'influence  sur  M™®  de 
Saint-Aignan  qu'il  ne  pouvait  terminer  cette  afTaire  que  quand  le 
jeune  homme  serait  placé  parmi  les  élèves  d'une  école  militaire.  Le 
jeune  homme  est  disposé  à  faire  tout  ce  qu'on  voudra.  Il  est  de  la 
conscription  de  1810  et  le  ministre  lui  a  fait  dire  que  les  fils  de 
famille  qui  ne  veulent  pas  servir  le  gouvernement  ne  peuvent  être 
admis  à  se  faire  remplacer.  Les  personnes  qui  ont  le  plus  d'influence 
sur  la  mère  et  le  fils  sont  M™«  de  Luynes,  M.  Mathieu  de  Mont- 
morency, M.  de  Buzançois,  oncle  de  M™®  de  Saint-Aignan,  et  l'ancien 
duc  de  Mortemart,  futur  beau-père  du  fils. 

872.  —  Vendée.  Situation.  —  Par  une  lettre  du  3  de  ce  mois, 
le  préfet  de  la  Vendée  expose  que  la  levée  est  terminée  ;  que  le  clergé 
est  dévoué  à  Sa  Majesté  ;  que  l'ennemi  est  sans  moyens  pour  susciter 
de  nouveaux  troubles  dans  ce  département.  Il  observe  qu'on  n'a  fait 
encore  aucun  appel  à  Nantes  ;  qu'on  croit,  dans  la  Vendée,  que  le 
département  de  la  Loire-Inférieure  a  obtenu  une  exception,  et  qu'on 
insinue  que  la  levée  a  été  faite  avec  trop  de  célérité  dans  ce  dépar- 
tement, qui  aurait  encore  eu  plus  de  droits  à  cette  exception. 

873.  —  Brest.  Spectacle.  —  Le  commissaire  général  de  police 
à  Brest  rend  compte  d'une  mesure  relative  aux  spectacles  de  cette 
ville.  Il  a  défendu  la  représentation  des  Visitandines  et  a  déclaré 
que  cette  défense  aurait  lieu  pour  toutes  les  pièces  où  les  ministres 
de   la   religion   seraient   mis  en   scène. 

874.  —  Evénements  di\ters 

Bade.  Lettre  de  M.  de  Villaines  disant  que  le  prince  liéréditaire  a  pri*» 
à  Carlsruhe  la  place  du  grand-duc.  M.  Dalt)erg:  se  rend  à  Paris.  Gemmingen 
prend  le  portefeuille  des  finances. 

TartaroU  (865).  Renseignements  sur  lui  par  le  général  Morand.  Il  était 
très  lié  avec  le  médecin  Guittera,  maire  d'Ajaccio. 

Espagnols.  Exécution  du  décret.  Paris  (822,  859)  :  65  ont  prêté  serment, 
y  compris  les  4  derniers,  dit  M.  de  Frias.  —  Marseille  :  il  y  en  a  185  ; 
42  de  professions  diverses,  non  suspects,  140  pêcheurs'  catalans  h  surveiller. 
—  Rodez  :  3  Espagnols  au  dépôt  d'étalons. 

Parme.   Conscription.   Contingent,  1316  ;   partis,  1000. 

Sambre-et-Meuse.  Rébellion  pour  Clément,  déserteur.  Ses  parents  arrêtés, 
11  se  rend. 

Ardennes.  Attaque  de  Guisser,  conscrit,  par  deux  inconnus. 


434  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

Turin.  Arrestation  de  6  complices  des  brigands  de  Narzole  :  joints  aux 
autres. 

Etrangers  autorisés  à  venir  à  Paris  :  prince  souverain  de  Leyen  ;  Velh. 
Russe  ;   Gorecky,   Pryeciszewslii   et   Simaschko,  gentilshommes   lithuaniens 

Conscription.  Calvados  :  SOI  partial  s\ir  un  contingent  de  1093.  — 
Mayenne  :  543  sur  715.  —  Eure  :  594  sur  604.  —  Haute-Vienne  :  129  sur  194. 
—   Creuse  :  259  sur  317.   —  Lys  :  9;fô  sur  1125.  —  Dyle  :  807.   tous  partis. 

Caen.  Lainez.  employé  des  droits  réunis,  destitué  pour  malversation  ; 
est  à  Paris  ;  libelle  contre  Rousseau,  contrôleur  principal. 

Jemmoipes.  Conscription  :  912  partis  sur  un  contingent  de  1370. 

Havre.  On  a  saisi  2  barils  de  libelles  ;  5  autres  trouvés  sur  la  côte 
contenant  le  libelle  de  Cevallos  sur  «  l'usurpation  delà  couronne  d'Esiiagne  ». 

Lorient.  Navire  américain  ;  11  passagers  dont  un  envoyé  du  gouver- 
nement des  Etats-Unis. 

Hérault.  Conscription.  560  partis  sur  622. 

Marseille.  Le  maire  est  parti  pour  Paris-  avec  sia  fille,  à  qui  on  dit  que 
la  reine  d'Espagne  veut  procurer  un  établissement  avantageux. 

Bordeaux.  Nouvelles  de  Saint-Domingue.  Lettres  disant  que  Pétion  a 
battu  Christophe  et  offert  au  général  Ferrand  de  se  joindre  à  lui. 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  11  novembre'^.  Bourse  :  rentes,  SO  fr.  75  ; 
banque,    1250.    —   Arrêtés  :    1    conscrit,    1   déserteur,    8   voleurs,    1    escroc. 

3  rôdeurs  de  nuit,  2  vagabonds,  1  fou. 

BULLETIN  DU  LUNDI   14  NOVEMBRE   1808 

875.  —  Londres.  Moulin  dit-  Michelof.  —  Une  lettre  de  1  agent 
secret  de  Londres,  de  la  fin  d'août,  annonçait  que  plusieurs  chouans 
de  cette  ville  se  disposaient  à  se  porter  sur  nos  côtes,  pour  profiter 
des  circonstances  qui,  selon  eux,  n"ont  jamais  été  aussi  favorables. 
Il  citait  particulièrement  Jean-Marie  Debar,  mais  surtout,  et  d'une 
manière  plus  positive,  Moulin  dit  Michelot,  qui  avait  eu  récemiBcnt 
des  entrevues  avec  des  évèques  rebelles  et  devait  se  charger  de 
beaucoup  de  libelles.  Le  sénateur  ministre  a  établi  la  surveillance 
sur  les  points  et  les  individus  à  portée  de  Moulin,  et  aujourd'hui 
un  rapport  particulier  annonce  formellement  que  ce  brigand  est  ar- 
rivé dans  les  environs  de  son  village  (canton  de  Tinchebray).  On 
indique  même  la  maison  où  il  se  tient  caché  le  plus  souvent.  Les 
intelligences  que  cet  individu  a  dans  le  pays  obligent  de  prendre, 
pour  s'assurer  de  lui,  certaines  précautions,  M.  le  conseiller  d'Etat 
du  1"  arrondissement  suit  cette  opération,  de  manière  à  assurer  le 
succès   des   mesures   prescrites   par   le   sénateur   ministre. 

876.  —  Turin.  Commission  militaire.  —  La  gendarmerie  a 
annoncé  que   la   commission   de  Turin   avait  rendu  son  jugement,  le 

4  de  ce  mois,  sur  les  brigands  de  Narzolle  (Bulletin  du  11  novembre) 
(870).  Le  directeur  de  la  police  de  Turin  a  adressé,  le  5,  à  M.  le 
conseiller  d'Etat  du  2^  arrondissement  un  rapport  sur  cette  affaire. 
En  voici  la  substance  :  «  Après  les  débats,  une  discussion  s'est  élevée 
«  entre    les    membres    de    la    commission    sur   sa    compétence.    Trois 


(1)     Bulletin  de  la  sério  F^ 


BULLETIN    DU    LUNDI    14^    NOVEMP-RE    1808  435 

«  étaient  d'avis  que  la  commission  avait  le  droit  de  juger  tons  les 
«  accusés,  et  deux  autres  que  son  pouvoir  se  bornait  à  ceux  pris 
«  les  armes  à  la  main  (texte  de  la  loi  qui  a  institué  la  commission). 
«  Elle  a  arrêté  qu'il  en  serait  référé  à  S.  E.  le  grand  juge,  et  qu'elle 
«  ne  se  prononcerait  que  sur  ceux  pris  les  armes  à  la  main.  En 
«  conséquence,  quatre  seulement  ont  été  condamnés  à  mort  :  Scar- 
«  zello,  Vivalda,  Gancia  et  Jean  Perno,  chefs  de  la  bande.  Ils  ont 
«  été  exécutés  le  5.  Un  cinquième  chef,  Etienne  Perno,  était  sujet 
«  à  la  même  peine,  mais  il  a  fait  des  révélations  importantes.  La 
«  commission  en  a  également  référé  au  grand  juge,  pour  lui  obtenir 
€  une  commutation.  Poncino  et  Artusi,  condamnés  à  24  ans  de  fers  ; 
«  ils  étaient  complices  de  la  bande,  notamment  de  l'enlèvement  de 
«  M.  Caire,  à  Racconigi  (639),  et  avaient  eu  leurs  parts  de  sa  rançon. 
«  Même  peine  contre  Praire,  autre  complice  chez  lequel  s'est  livré, 
«  pendant  plusieurs  heures,  le  combat  qui  a  précédé  leur  capture. 
«  Trois  des  juges  étaient  pour  la  peine  de  mort  sur  ces  trois  accusés 
«  et  deux  pour  la  peine  des  fers.  »  Le  directeur  de  la  police  ne 
cite  que  ces  dispositions  du  jugement  et  n'en  transmet  aucun  exem- 
plaire, n'en  ayant  pas  encore  reçu.  II  observe  que  la  commission 
devait  prononcer  sur  tous  les  accusés  traduits  devant  elle,  et  que  c'est 
la  première  fois  que  le  doute  sur  sa  compétence  entre  les  chefs  et 
leurs  complices  s'est  élevé.  D'ailleurs,  si  elle  a  cru  que  son  pouvoir 
se  bornait  aux  quatre  premiers,  pourquoi  a-t-elle  prononcé  sur  les 
autres  ?  Le  directeur  observe  encore  que  si  cette  affaire  est  renvoyée  à 
une  cour  criminelle,  iî  importe  que  ce  soit  à  celle  de  Turin  dont  le 
président,  M.  Bertolotti,  est  un  magistrat  du  plus  grand  mérite.  «  Le 
ministre  a  écrit  à  ce  sujet  au  grand  juge.  »  [Phrase  ajoutée  par 
Fouché]. 

877.  —  Evénements  divers 

Paris.  Renseignements  très  détaillés  sur  Romanzow  :  il  a  deux  frères, 
un  ambassadeur  à  Berlin,  l'autre  grand  échanson.  Noms  cités  :  grand-duc 
Paul,  grand  Frédéric,  Bethmann,  Catherine,  prince  de  Condé,  comte  du 
Nord,   Demidoff.   Savary. 

San  Carlos  et  Esieoiquiz.  Leur  vie.  Ils  voient  chaque  jour  le  prince  et 
la   princesse  de  Bénévent. 

Prisonniers  de  guerre.  Autorisations  de  venir  à  Paris  :  Callender, 
colonel  anglais  ;  Ritzo.  Anglais.  —  Prorogation  de  deux  mois  au  lieutenant- 
colonel  Pine. 

Arras.  Les  Anglais  qui  y  sont  entretiennent  une  correspondance  avec 
l'Angleterre  ;  on  cherche  par  où. 

Heudel,  capitaine  prussien  réformé,  demande  sa  réintégration  ;  i)laintes 
contre  lui. 

Aisne.  Délits  par  un  détachement  de  conscrits  h.  Corbeny  ;  l'un  d'eux 
blesse  Désir. 

Bas-Rhin.  Rébellion  à  Niederbronn  à  proiX)s  du  partage  du  bois  d'af- 
fouage. On  signale  comme  coupables  Graeter,  Frichter,  Fritsch,  Sercker, 
Riechel. 

Libelles  anylais  (874).  Entre  Fécamp  et  le  Havre  on  a  trouvé  22  barils 


■i'^6  LA    POLICE    SECKRTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

de  libelles  sur  l'Espagne.  On  les  croit  déposés  par  un  bateau  de  pêche  qui 
les  a  reçus  d'un  Anglais. 

Tabacs.  Fraude.  Legrand  et  Vanlieuput  (841)  sont  arrêtés.  —  On  a 
saisi  à  Anvers  du  tabac  en  fraude  chez  Basiyns. 

Somme.  Combat  entre  douaniers  et  péniches  anglaises.  Sur  la  côte. 
276  libelles  sur  rEsi)agne  et  7  paquets.  5  Anglais  pris  à  terre.  Un  corsaire 
prend  une  péniche  anglaise. 

Aix.  Plaintes  du  général  MioUis  sur  le  refus  de  Florent  à  Mme  d'Es- 
tienne  (189).  Renseignements.  I^a  messe  a  été  dite  par  l'abbé  Durand. 
Florent  resi>ecte  les  Miollis. 

Amérique.  Deux  lettres,  apportées  par  un  navire  américain,  adressées 
à  Guernon  par  Sillemau  et  Armstrong.  On  croit  que  Madison  sera  élu 
président.   Détails. 

Rapport  du  préfet  de  police  des  12  et  13  novembre  i.  Danel,  manufac- 
turier, il  dû  congédier  500  ouvriers  ;  il  a  en  magasin  (îOO.OOO  frs  de  cotons 
qu'il  ne  peut  vendre  h  défaut  d'exportation.  —  Suicide  de  Forçasse.  — 
Bourse  :  rentes,  80  fr.  70;  banque,  1247,50.  —  Arrêtés  ;  4  conscrits,  13  vo 
leurs,  10  rôdeurs  de  nuit,  2  vagabonds.  3  teneurs  de  loteries. 

Ordres  du  Ministre  i.  En  détention  .i.n.o.  :  1)  Meyleniens  (chef  d'uoe 
bande  de  fraudeurs  dans  la  Dyle)  ;  2)  Piaud-Villieri?  (dangereux,  violent).  — 
Renvoyer  dans  son  i)ayS  :  Hartog  O'uif  hollandais,  ouvrier  ;  on  craint  qu'il 
ne  favorise  l'évasion  des  prisonniers  anglais).  —  A  la  demande  de  Bouchet, 
à  ses  frais,  enfermer  chez  les  dames  du  Refuge  :  fille  Aucante  (se  disant 
femme  Bouchet  ;  mauvais  sujet).  —  Détenir  un  mois  :  Bechade  (a  refusé 
de  loger  des  officiers  en  billet  de  logement).  —  Remplacer  les  fabriciens  de 
l'église  Saint-Louis,  h  Lyon  :  on  soupçonne  l'un  d'eux  ou  Tamen  d'être 
l'auteur  d'un  placard  in.iurieux  pour  Mme  Tachard.  —  En  surveillance  à 
Salins  :  Bertholot  (ancien  employé  des  douanes  ;  a  menacé  de  mort  le 
receveur  principal  Magnier).  —  En  liberté  en  surveillance  :  1)  Montagne 
(renvoyé  du  régiment  d'Isenbourg  ;  arrêté)  ;  2)  Naugier  et  sa  femme  (I) 
(acquittés  pour  fausse  monnaie,  détenus,  par  haute  police  ;  aucune  plainte 
depuis)  ;  .3)  Blondel  d'Azincourt  de  Bonneuil  (II,  832).  —  En  détention 
j.n.o.  :  mauvais  sujets,  escrocs,  etc..  (56.  dont  38  hommes  et  18  femmes, 
non  susceptibles  de  jugement). 

BULLETIN   DU   MARDI    15   NOVEMBRE    1808 

878.  —  Correspondance  avec  l'Angleterre  par  la   Hollande. 

—  Un  corsaire  français  a  pris  et  conduit  à  Calais  La  Catharina, 
pavillon  de  Papenbourg  (Bulletin  du  11  de  ce  mois)  (870).  C'était 
une  prise  qu'un  lieutenant  de  la  marine  britannique,  nommé  David- 
son, était  chargé  de  conduire  en  Angleterre.  Le  commissaire  général 
de  police  à  Boulogne  expose  que  cet  officier  a  déclaré  que  ce  navire 
était  parti  de  Harlingen,  en  Hollande,  pour  Londres,  et  qu'il  n'avait 
été  pris  par  le  brick  qu'il  commandait  que  parce  qu'il  avait  des 
Français  à  bord.  Il  a  ajouté  que  les  navires,  qui  partaient  des  ports 
de  Hollande  avec  des  destinations  apparentes  pour  la  Norvège,  se 
rendaient  tous  en  Angleterre,  avec  leurs  cargaisons,  et  que  les 
croisières  avaient  ordre  de   ne   pas  les  inquiéter.   Il  y  avait,  sur  La 


(i)     Bulletin  de  la  série  F^. 


BULLETIN     DU     MARDI     15     NOVEMBRE     1808  437 

Catharina,  beaucoup  de  lettres  cachées  dans  un  baril  de  beurre,  datées 
de  diverses  places  de  l'Europe,  ce  qui  prouve  que  des  points  les  plus 
éloignés  on  adresse,  en  Hollande,  les  lettres  destinées  à  l'Angleterre. 
Une  lettre  adressée  à  la  maison  Ward,  à  Londres,  contient  pour 
3.000  livres  sterling  de  traites,  dont  le  papier  porte  en  vignette  les 
armes  de  l'empire  russe.  Rien  de  politique  dans  ces  lettres.  Toutes 
traitent  d'affaires  particulières  ou  de  commerce.  Le  commissaire 
général  ajoute  qu'un  autre  bâtiment  papenbourgeois,  pris  par  un 
corsaire  de  l'Empire,  a  été  conduit  à  Nieuport.  L'équipage  a  également 
déclaré  que  tous  les  bâtiments  qui  sortent  de  Hollande,  sous  pavillons 
neutres,  avec  des  expéditions  simulées  pour  le  Nord,  se  rendent 
directement  en  Angleterre.  Le  sénateur  ministre  renouvelle  ses  ob- 
servations à  l'ambassadeur  de  France  en  Hollande. 

879.  —  Evénements  divers 

Paris.  M.  de  Taxis  demande  à  être  considéré  comme  étranger  et  à 
pouvoir  recevoir  des  secours  de  la  famille  La  Tour  et  Taxis  dont  il  est 
membre. 

Espagnols.  Frias  en  signale  3  qui  ont  prêté  serment  ;  Busquetta  a 
refusé. 

Morne.  Longue  lettre  srur  la  situation  à  Rome,  spécialement  au  point  de 
vue  financier. 

Etrangère.  Permission  à  la  comtesse  Potocka  de  venir  à  Paris. 

Corfscription.  Saintes  :  558  partis  sur  600.  —  Gênes  :  600  sur  831.  — 
L'évêque  d'Acqui  a  beaucoup  aidé  la  conscription. 

Boulogne.  Ou  a  pris  5  Anglais  et  trouvé  300  libelles  (877).  Le  commis- 
saire généra]  propose  de  traduire  ces  Anglais  à  une  commission  comme 
espions. 

Espagnols.  Paris  :  Brusy  propose  de  prêter  le  serment  ;  Frias  refuse 
en  le  disant  F'rançais.  —  Montpellier  :  83  dans  l'Hérault  ;  mesures  prises 
par  le  préfet  contre  Motero,  Romero,  Pères  et  Gamache  ;  défense  à  23  pê- 
cheurs de  prendre  la  mer.  —  Mâcon  :  un  seul,  Sausonna.  —  Bruges  :  deux 
dans  la  Lys,  Faure  et  Lor<€s. 

Hanau.  Détails  ^ur  Buderus,  conseiller  de  l'ancien  électeur  de  Hesse. 
arrêté  pour  correspondance  avec  ce  prince.  Il  a  correspondu  aussi  avec 
son  frère  (prince  Charles).  Renseignements  par  le  duc  de  Valmy  et  Dumenil, 
commissaire  impérial. 

Meurtres.  Calvados  :  Courceulles  blesse  mortellement  Malherbe  ;  détails 
sur  Malherbe,  ex-chef  de  chouans,  qui,  en  l'an  VIII,  donna  des  notes  à 
la  police  puis  à  Murât  ;  il  épousa  une  fille  de  Mme  Courceulles  de  Barle- 
ville  dont  il  s'était  i-endu  maître.  —  Manche  :  Taillis  tue  Josse,  eu  se 
défendant. 

Oise.   Incendie  accidentel. 

Toulon.  Le  tirage  des  gardes-côtes  a  eu  lieu  avec  ordre. 
Ariège.  Maris  est  condamné  à  1  an  de  prison  et  500  fr.  d'amende  pour 
avoir  recelé  ses  deux  fils  conscrits. 

//.  Arrivée  de  Ponte  et  Peschia,  prêtres  de  Gênes  (SM). 

Rapport  du  préfet  de  polioe,  du  14  novembre  i.  On  retire  de  la  Seine  le 


(1)     Bulletin  de  la  série  F^. 


438  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

cadavre  de  Moulin,  son  cheval  et  sa  voiture.  —  Bourse  :  rentes,  80  fr.  40  ; 
banque,  1248,75.  —  Arrêtés  :  10  conscrits,  1  déserteur,  1  voleur,  9  rôdeurs 
de  nuit,  1  fraudeur,  1  mendiant, 

BULLETIN  DU   MERCREDI   16  NOVEMBRE   1808  i 

880.  —  Evénements  divers 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  15  novembre.  A  l'Odéon,  première  de 
Le  Valet  et  sa  Femme,  par  Aude  et  Docourt.  —  Bourse  :  rentes,  80  fr.  65  ; 
banque,  1.250.  —  Arrêtés  :  3  conscrits,  4  voleurs,  6  rôdeurs  de  nuit. 
1  mendiant. 

BULLETIN  DU  JEUDI  17  NOVEMBRE  1808  = 

881.  —  Evénements  divers 

Rapport  du  préfet  de  police^  du  16  novembre.  Albert  a  fermé  son 
atelier,  Danel  (877)  aussi  ;  d'autres  filateurs  vont  également  fermer  ;  ils 
se  sont  réunis  chez  Deltuf  et  ont  constaté  une  contrebande  considérable.  — 
On  trouve  le  cadavre  de  la  veuve  Desmarais,  brûlée.  —  Bourse  :  le  l®""  bul- 
letin de  l'armée  d'Espagne  n'a  pas  eu  l'effet  qu'on  pensait  ;  rentes,  80  fr.  40  ; 
banque,  1.250.  —  Arrêtés  :  3  conscrits,  4  voleurs.  3  escrocs,  6  rôdeurs  de 
nuit,  1  vagabond,  1  vendeur  à  faux  poids. 

BULLETIN   DU    VENDREDI    18   NOVEMBRE    1808 

882.  —  Marins  espagnols.  —  En  exécution  du  décret  de 
Sa  Majesté  sur  les  Espagnols,  le  sénateur  ministre  a  demandé  à  S.  E. 
le  ministre  de  la  guerre  si  les  marins  de  cette  nation  qui  étaient  à 
bord  des  corsaires  de  France  ne  devaient  pas  être  réputés 
prisonniers  et  envoyés  dans  des  dépôts.  Il  en  a  été  référé  à  S.  E.  le 
ministre  de  la  marine,  qui  adresse  au  sénateur  ministre  la  réponse 
suivante  :  «  Les  armements  français  exigeant  la  réunion  du  plus 
«  grand  nombre  possible  de  marins,  il  serait  impolitique  de  nous 
«  priver  des  Espagnols  qui  se  sont  engagés  volontairement  au  service 
«  de  la  course.  Il  importe  qu'elle  soit  facilitée  et  que  ces  marins 
«  y  soient  maintenus.  » 

883.  —  Insubordination.  —  Le  commissaire  général  de  police 
de  Bordeaux  donne  avis  que,  le  6  de  ce  mois,  des  dragons  du  17" 
avaient  tenu  dans  un  cabaret  de  cette  ville  des  propos  séditieux 
et  avaient  excité  des  grenadiers  du  corps  du  général  Oudinot  à  se 
réunir  à  eux  pour  faire  tapage  et  refuser  de  se  mettre  en  route, 
s'exprimant   en    ces   termes  :    «    L'Empereur    ne    doit   point   faire    la 


(1)  Ce  Bulletin  n'existe  pas  dans  la  série  AF'iv.  Tous  les  articles  qui 
composent  celui  de  la  série  F'^  se  trouvent,  à  l'exception  du  suivant,  dans 
les  Bulletins  des  18  et  19  novembre  delasérieAF  iv. 

(2)  Ce  Bulletin  n'existe  pas  dans  la  série  AF  iv.  Tous  les  articles  qui 
composent  celui  de  la  série  F^  se  trouvent,  à  l'exception  du  suivant,  dans 
le  Bulletin  du  19  novembre  de  la  série  AF  iv. 


BULLETIN     DU     SAMEDI     19     NOVEMBRE     1808  439 

*  guerre  s'il  n'a  pas  d'argent  pour  payer  ses  soldats.  Nous  ne 
«  voulons  pas  aller  nous  faire  tuer  pour  rien.  »  D'autres  corps  avaient 
paru  exiger  que  leur  solde  fût  payée  avant  de  continuer  leur  route. 

884.   —  Evénements  divers. 

Finistère.  Conscription.  Le  préfet  vante  le  bon  esprit  des  conscrits,  qui 
sont  tous  partis.  Cependant,  17  désertent  en  rencontrant  des  cliariots  trans- 
portant des  blessés  de  l'armée  du  Portugal,  débarqués  h  Qulberon  ;  quel- 
ques-uns reviennent. 

Belfort.  Plaintes  contre  -5  individus  pour  insultes  à  des  militaires  : 
Montavoir,   Lassalle,   Legrand,   Schmltt,   Durosoy. 

Postillon  h  la  Ferté-sous-Jouarre  exigeant  de  deux  Persans  cinq  postevS 
au  lieu  de  quatre  :  signalé  au  directeur  des  postes. 

Mende.  Rébellion  contre  des  gendarmes  arrêtant  Oziol,  déserteur. 

MaUenne.  Arrestation  de  Géré,  brigand  redouté,  qui  essayait  de  former 
une  bande   avec  des  conscrits  réfractaires. 

Orne.  Roger  essaye  de  tuer  Rochard,  curé  de  la  Fertt.  qui  défend 
Guimont. 

Correspondance  de  Chapuis  avec  sa  femme  en  Angleterre  (799)  a  eu 
lieu  par  l'intermédiaire  de  Bazin,  banquier. 

Etrangers  autorisés  à  venir  à  Paris  :  comte  de  Bylandt  (302)  ;  Villedieu 
de  Torcy,  conseiller  d'Etat  russe,  qui  pvait  demandé  à  être  amnistié.  (En 
note  de  la  main  de  Fouché  :  «  I^e  duc  de  Vicence  en  fait  beaucoup  d'éloges».) 

Lorient.  La  frégate  La  Thétis  a  mis  à  la  voile  et  a  dû  échapper  à  la 
croisière  ennemie.  Le  reste  de  la  division  continue  ses  préparatifs  de  départ. 

Ham.  (Ledoux,  capitaine  à  Pétat-major  de  Turin,  demande  la  liberté 
de  Toggia,  détenu  à  Ham  (III). 

Sardaigne  (86.5).  Lizakewitz,  ministre  de  Russie,  écrit  à  Morand  au 
sujet  des  prises  faites  en  mer.  Il  lui  envoie  4  lettres  à  faire  parvenir,  dont 
une  pour  Tolstoï,  l'autre  pour  Kourakin.  Il  était  jadis  à  Grênes  avec  Drake  ; 
il  a  employé  Vemègue  (agent  des  Bourbons  et  de  Willot  sous  le  nom  de 
Lhéritier,  détenu  au  Temple  et  relâché  à  la  demande  du  Pape).  Il  a  em- 
ployé, ainsi  que  Drake,  le  banquier  Bramerel  (II)  qui  servit  aussi  Wickham. 

Relevé  des  principaux  délits  d'octobre.  -5  rébellions  pour  conscrits, 
3  attaques  de  courriers,  2  attaques  de  particuliers,  19  assassinats,  2  vols. 
5  incendies  par  malveillance. 

Rappon-t  du  préfet  de  police,  du  17  novembre  i.  Bourse  presque  nulle  ; 
rentes,  80  fr.  4.5  ;  banque,  1246,  25.  —  Arrêtés  :  1  conscrit,  5  voleurs,  3  rô- 
deurs, 4  vagabonds,  2  fraudeurs,  1  fou. 

BULLETIN  DU   SAMEDI    19   NOVEMBRE    1808 

885.  —  Rouen.  Cour  criminelle.  —  Le  7  juin  1807,  une 
voiture  d'Alençon,  ciiargée  de  66.000  francs  pour  le  Trésor  public, 
a  été  attaquée  dans  le  bois  de  Quesnay,  entre  Falaise  et  Caen,  par 
huit  brigands  qui  ont  blessé  deux  gendarmes  et  enlevé  63.000  fr. 
(Bulletin  des  10  et  12  juin)  (IIL  722  et  723).  L'instruction  de  ce 
procès    a    été    attribuée    à    la    cour   spéciale    de    Rouen    par   celle    de 


(1)     Bulletin  de  la  série  F^. 


440  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

cassation.  Le  président  annonce,  par  une  lettre  du  13  de  ce  mois, 
que  d'après  les  divers  procès-verbaux  et  les  informations  qui  ont 
précédé,  7  individus  sont  prévenus  du  délit  matériel  et  24  de 
complicité.  Des  7  premiers,  5  sont  détenus  et  2  en  fuite.  Des  24 
autres,  16  présents  et  8  contumax.  La  cour  s'est  déclarée  compétente 
pour  tous  et  jugera  en  dernier  ressort.  Sur  10  autres,  la  cour  a 
déclaré  qu'il  n'y  avait  pas  preuves  suffisantes  et  les  a  laissés  à  la 
disposition  de  la  police  générale.  Le  président  observe  que  les 
interrogatoires  du  préfet,  quoique  très  instructifs,  ne  laissant  rien 
à  désirer,  sont  nuls  pour  la  procédure  légale  et  ne  servent  que 
comme  renseignements.  —  Note.  «  Cette  affaire  prouve  combien 
«  Sa  Majesté  a  eu  raison  de  faire  insérer  dans  le  nouveau  code  que 
€  les  interrogatoires  subis  devant  les  préfets,  vaudront  comme  pièce 
«  de  la  procédure.  » 

886-  —  Evénements  divers 

Paris.  Outry,  attaché  à  l'ambassade  de  Perse,  écrit  qu'une  rixe  a 
éclaté  entre  les  esclaves  de  l'ambassadeur  et  des  factionnaires. 

Paris.  Kotscbubey,  ministre  sous  Alexandre,  Catherine  et  Paul,  est 
arrivé  à  Paris  avec  sa  femme,  tille  de  Wazilieff,  ancien  ministre  des  fi- 
nances. Détails.  En  Suisse,  il  a  visité  les  établissements  de  P(>stalozai  et 
vu  Saint-Priest  père,  qui  voudrait  rentrer  en  France,  et  lui  a  montré  une 
lettre  de  Tolstoï.  Il  se  propose  d'en  parler  à  Romanzow. 

Espagnol».  Laon  :  2  dans  le  département  :  Ozalle  et  la  veuve  Saint- 
Martin.  —  Perpignan  :  500  dans  les  Pyrénées-Orientales  ;  2  sont  arrêtés 
comme  dangereux  :  Canelln,  douanier,  et  Pujol,  garde  champêtre  ;  les 
autres,  de  bonne  conduite,  ne  sont  pas  inquiétés. 

Ledaux,  percepteur,  qui  avait  disparu,  est  à  Naples  ;  le  ministre  den 
finances  dit  qu'il  n'y  a  pas  lieu  de  l'arrêter. 

Arras.  Evasion  de  Ferguson  et  Nazeby  et  de  2  matelots,  prisonniers 
anglais  ;  mauvais  état  des  fortifications  ;  garde  insuffisante. 

Marseille.  Charles  IV,  la  reine  et  le  prince  de  la  Paix  sont  installés  h. 
Marseille,  dans  l'hôtel  du  général  Cervoui. 

Sarthe.  4  brigands  dévalisent  les  deux  sœurs  Durand. 

Calais.  Français  venant  du  Portugal  par  l'Angleterre  :  Cadran,  Sau 
vinet,  Martin  (pris  sur  le  corsaire  Le  Grand  Napoléon  et  revenu  sous  le 
nom  de  Gauthier).  Pas  suspects.  Ils  annoncent  l'arrivée  de  400  autres  pri- 
sonniers conduits  en  Angleterre,  d'après  la  convention  du  duc  d'Abrantès. 
Cadran  a  signalé  comme  dangereux  Le  Roho  et  a  remis  une  lettre  de 
Germain  offrant  divers  services. 

Havre.  Arrivée  du  général  Kellermann  avec  plusieurs  officiers  de  son 
état-major. 

Sarre.  Frédéric  est  sauvé  des  eaux  par  Lees,  Kappes  et  Haubst.  qui 
refusent  une  récompense. 

Marengo.  Le  préfet  se  plaint  de  Galliot,  commandant  de  gendarmerie, 
qui  est  venu  avec  le  capitaine  Paris  pour  une  revue  et  a  été  insolent 
pour  lui. 

S^ns.  Explosion  dans  une  fabrique  clandestine  de  poudre. 

Conscription.  Bouches-du-Rhône  :  446  partis  sur  un  contingent  de  577.  — 
Tarn  :  539  sur  G52.  —  Ger.s  :  387  sur  518.  —  Pô  :  62G  sur  760.  —  Alpes- 
Maritimes  :    240  sur   354. 


liULLETIN   DU   DIMANCHE  20  NOVKMHKB   1808  441 

Taro.  Rébellion   pour  arracher  nu  conscrit  à  la  gendarmerie. 

Doire.  Un  maire  antidate  le  mariage  d'un  conscrit.  Association  formée 
pour  escroquer  des  conscrits. 

Conscription  Lys  :  972  partis  sur  1125.  —  Haute-Vienne  :  151  partis 
sur  194. 

Haute-Loire.  En  1S<)6,  plui-iieurs  maires  se  plaignirent  de  la  répartition 
des  fonds  de  non  valeur  et  de  dégrèvement.  Détails.  Le  ministre  approuve 
les  mesures  destinées  à  constater  les  erreurs  commises. 

kiardaigne.  Lettre  de  Lizakewitz  (884)  à  sa  cour.  Dalrymple  a  battu 
l'armée  de  Portugal.  Seniavin  s'est  rendu  aux  Anglais  avec  sou  escadre. 
Nouvelles  d'Espagne.  Palafox  a  battu  les  Français.  Noms  cités  :  Ferdi- 
nand VII,  général  Lecchi,   duc  de  Chartres,  général  Morand. 

Amérique.  Sur  L'Union  entré  à  Lorient  (874)  on  a  trouvé  la  Gazette  de 
PMladelijhie.  Analyse.  A  Vera-Cruz,  Cevallos  a  fait  prendre  une  goélette 
française  ;  Dominguez  a  remplacé  le  pavillon  français  par  l'espagnol.  La 
populace  détruit  une  caiss*e  de  proclamations  signées  Chamiagny  au  nom 
de  Joseph  I*"",  roi  de  l'Amérique  et  des  Indes.  Sur  le  bruit  du  débarquement 
d'Areuza  avec  une  commission  de  Murât,  la  foule  pille  la  maison  de 
Cevallos  et  fouille  celle  de  Murphy.  On  ne  veut  reconnaître  que  Ferdi- 
nand VII.   (Long  article). 

Paris  1.  On  a  remis  au  ministère  deux  doubles  d'une  lettre  anonyme 
adressée  à  l'Impératrice. 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  18  novembre^.  A  l'Odéon,  grand  succès 
de  La  Querelle  des  demx  frères  ou  La  Famille  bretonne,  de  Collin  d'Harle- 
ville,  avec  un  prologue  d'Andrieux.  —  Bourse  :  le  2»  bulletin  n'a  pas  in- 
fluencé les  cours  ;  rentes,  80  fr.  45  ;  banque,  1248,75.  —  Arrestation  de  la 
veuve  de  Flesselle,  pour  escroqueries.  —  Arrêtés  :  15  voleurs,  6  vagabonds, 
1  fraudeur. 

BULLETIN  DU  DIMANCHE  20  NOVEMBRE  1808 

887.    —    Marseille.     Princes    d'Espogne.    Esprit-    public.    — 

La  gendarmerie  a  annoncé  que  Charles  IV,  la  reine  et  leur  suite 
avaient  quitté  !a  campagne  de  Saint-Joseph,  le  5  de  ce  mois,  et 
s'étaient  établis  dans  la  ville  de  Marseille  {Bulletin  d'hier)  (886). 
Le  commissaire  général  de  police  de  cette  ville  adresse  un  rapport 
circonstancié  sur  cet  événement.  En  voici  l'extrait  :  «  Le  public  s'est 
«  porté  en  très  grande  affluence  dans  les  endroits  où  les  voitures 
«  devaient  passer.  On  a  observé  un  silence  respectueux,  mais  l'air 
«  d'apitoiement  qui  régnait  a  ranimé  sensiblement  les  regrets  des 
€  partisans  des  Bourbons.  Ce  sentiment  a  paru  excité  dans  les 
«  dernières  classes  du  peuple  par  les  situations  gracieuses  de  la 
<  reine,  soutenues  jusqu'à  leur  hôtel.  On  a  marqué  de  la  surprise 
«  de  ce  que  les  autorités  n'allaient  pas  le  même  jour  offrir  leurs 
«  hommages  à  ces  princes.  Toutes  ont  rendu  leurs  visites  le  7  et 
«  ont  été  accueillies  avec  aménité.  M.  Catr  n,  agent  des  Etats-Unis, 
«  a  accompagné  à  cheval,  le  6,  le  roi  et  la  .ne,  se  promenant  dans 
€  la  ville  en  voiture.  Même  affluence  sur  leur  passage  et  M.  Catalan 
«  criait   aux   spectateurs   d'ôter  leurs   chapeaux.   Ces   promenades   se 


(1)     Bulletin  de  la  série  F^. 
La  Pouce   Sec31ète  29 


442  LA    rOLICE    SECRÈTE    DU    PREMIEK    EMPIRE 

«  sont  renouvelées  tous  les  jours,  jusqu'au  10  (date  du  dernier  rapport 
«  du  commissaire  général)  et  ont  causé  les  mêmes  rassemblements.  > 
Le  sénateur  ministre  charge  le  préfet  de  prendre  secrètement  les 
mesures  convenables  pour  empêcher  les  éclats  et  démonstrations 
bruyantes. 

888.  —  Piémont.  Mesures.  —  H  y  a,  en  Sture.  environ  400 
individus  condamnés  par  contumace  ou  frappés  de  mandats  d'arrêt. 
Même  nombre  de  conscrits  réfractaires  ou  déserteurs.  Tous  sont 
tranquilles  dans  leurs  communes.  La  force  publique  (dit  le  directeur 
de  la  police  de  Turin)  ne  peut  ou  ne  veut  pas  les  atteindre.  Même 
désordre  dans  la  plupart  des  autres  départements  au-delà  des  Alpes. 
Le  directeur  propose  diverses  mesures  pour  rendre  les  recherches 
actives  et  efficaces  dans  toutes  les  communes.  Le  sénateur  ministre 
les  approuve,  en  observant  que  l'arrêté  qui  les  prescrira  devra  émaner 
directement  de  S.  A.  L  le  prince  gouverneur. 

889-   —  Evénements  divers 

'Paris.  Romanzow.  Ses  occupations.  Gervais,  son  secrétaire,   a  dit  qu'il 
ne  partirait  pas  si  tôt  qu'on  le  disait. 

Lettre  anonyme  à  Vlm-pératrice.  (886).  Longs  détails.  On  y  demande 
un  évêché  pour  l'abbé  Talbert,  en  souvenir  de  Fargue,  et  on  propose  de 
révéler  un  complot  contre  la  cour.  On  a  soupçonné  Mme  Provenchère,  de 
Riom.  Lavalette  dit  qu'en  1807  une  lettre  a  été  écrite  de  Riom  à  l'Impé- 
ratrice. On  soupçonne  Mme  d'IIagnicourt,  qui  a  épousé  Adair,  ambassadeur 
d'Angleterre,  et  qui,  sur  la  demande  d'Andréossi,  vient  d'être  autorisé  h 
venir  à  Reims,  avec  la  fille  qu'elle  a  eue  de  son  mariage  avec  Jourdain. 

Rome.  Longue  lettre.  Bon  efifet  de  la  prise  de  Caprée  en  faveur  du  roi 
de  Naples.  —  Différent  entre  Cesarini  et  le  ministre  d'Espagne,  à  propos 
de  chevaux.  —  Procès  de  la  marquise  Massimo  et  de  son  mari  le  marquis 
de  Costagult. 

Espagnols.  Ariège  :  Molles,  arrêté,  a  été  remis  en  liberté  sous  surveil- 
lance. —  Héraulf  :  Chasseros,  domestique,  s'est  sauvé  ;  reproches  au  préfet. 

Côtes-du-Nord.  Faux  mariage  pour  soustraire  un  conscrit. 

Bas-Rhin.  Suicide  de  Girardin,  sous-lieutenant. 

tiienne.  Une  bande  de  60  brigands  blessent  le  gendarme  Colin  et  font 
prisonniers  les  gendarmes  Duhéme  et  Pelissier.  Une  expédition  les  délivre  : 
8  brigands  sont  tués,  2  blessés,  12  arrêtés.  Le  brigadier  Daumas  est  blessé. 
Le  rassemblement  s'est  formé  dans  le  palais  Delpiano  loué  par  l'évêque 
Vecchi  à  Serraguardi.  On  désigne  comme  coupables  Delpiano  (garde-bois), 
Gobbo  père  et  tils,  Ciauferitti  et  Annibal. 

AiTas.  Evasion  (886).  Un  vétéran  de  garde  a  reçu  de  l'argent.  10  autres 
prisonniers  se  sont  évadés. 

Havre.  Le  navire  anglais  qui  a  amené  le  général  Kellermann  (886)  a 
été  attaqué  à  son  départ  i^ar  9  péniches.  Ou  a  envoyé  à  son  secours  Lecroc, 
officier  de  marine,  mais  les  équipages  des  péniches  de  Vacry  et  de  T^e 
Maître  ont  volé  des  objets  ;  mesures  contre  eux. 

Turin.  Nigra,  ancien  banquier  de  Willot,  a  reçu  de  Torlonia,  banquier 
à  Rome,  l'ordre  de  payer  cinq  anciens  serviteurs  du  roi  de  Sardaigne  : 
Caglieris,  Rossetti,  Bonino,  Guietrino,  Attls.  Il  y  est  autorisé. 

Gika  (811).  Détails  sur  lui  ;  intrigant  ;  retenu  à  Marseille  en  surveil- 
lance. 


BULLETIN    UU    MARDI    22    NOVEMBRE    1808  44;; 

Bayonne.  Police  (859).  Pendant  le  séjour  de  S. M.,  la  police  de  Saint- 
Esprit  sera  sous  la  surveillance  du  sous-préfet  de  Bayonne. 

Rapports  du  préfet  de  police,  des  19  et  20  novembre  i.  Assemblée  chez 
Deltnf  (881).  Texte  du  mémoire  présenté  par  les  négociants  au  ministre  de 
l'intérieur  —  Suicide  de  Cobrat,  cond'amné  aux  fers  pour  vol.  —  Bourse  : 
baisse  ;  rentes,  80  fr.  25  ;  banque,  1245.  —  Arrêtés  :  1  conscrit,  5  voleurs. 
14  vagabonds,  2  fraudeurs,  2  fous. 

BULLETIN    DU    MARDI    22    NOVEMBRE    1808 

890.  —  Paris.  M.  de  Kotschubey.  —  M.  de  Kotschubey  a  dîné, 
le  18,  chez  M.  Cravvford.  Après  dîner,  ils  se  sont  rendus  ensemble 
chez  S.  A.  le  prînce  de  Bénévent,  où  il  y  avait  une  espèce  de  fête. 
Hier  20,  M.  de  Kotschubey  a  dîné  chez  le  même  prince.  Cet  étranger 
recherche,  avec  beaucoup  d'empressement,  des  lumières  sur  notre 
organisation  intérieure,  sur  notre  administration  et  sur  notre  juris- 
prudence. Il  a  demandé  une  collection  des  meilleurs  ouvrages  sur 
ces  parties,  notamment  tout  ce  qui  a  rapport  au  code  Napoléon,  Il 
disait  à  ce  sujet  :«  La  moitié  de  l'Europe  est  régie  par  ce  code  ; 
il  devient  nécessaire  que  nous  le  connaissions  bien,  même  pour  nous 
en  appliquer  les  parties  qui  peuvent  nous  convenir.  »  Il  a  témoigné 
aussi  le  désir  de  suivre  les  plaidoieries  importantes  au  Palais  et  à 
la  cour  de  cassation,  afin,  disait-il,  de  mieux  apprécier,  dans  la 
marche  et  l'action,  l'esprit  des  institutions.  M.  le  président  Muraire. 
à  qui  il  a  été  fait  une  ouverture  à  ce  sujet,  a  observé  que  l'on  ne 
plaidait  pas  à  la  cour  de  cassation  mais  qu'il  se  ferait  un  plaisir 
de  communiquer  à  M.  de  Kotschubey  tous  les  renseignements  qui 
pouvaient  l'intéresser,  —  L'attitude  de  M.  de  Kotschubey  paraît  être 
celle  d'un  homme  qui  n'a  suspendu  que  momentanément  ses  fonctions 
de  ministre  et  qui  doit  y  rentrer  sous  peu.  Le  principal  objet  de 
son  voyage  a  été  certainement  d'observer  avec  attention  la  France, 
car  on  a  demandé  à  Madame  son  épouse  (née  Zagrashky  et  non 
Waziliefï)  pourquoi,  de  la  Suisse,  elle  ne  s'était  pas  dirigée  sur 
l'Italie.  Elle  a  répondu  que  le  temps  de  leur  voyage  étant  limité,  ils 
avaient  sacrifié  le  plaisir  de  voir  l'Italie  à  un  intérêt  plus  précieux 
pour  l'instruction  de  son  mari.  —  Nota.  Dans  sa  route  il  a  vu 
quelques  préfets,  notamment  celui  de  Lyon.  Il  trouve  l'établissement 
de  nos  préfectures  très  bon,  mais  il  pense  que  les  attributions 
des  différents  ministères  ne  sont  pas  assez  clairement  distingués 
<  puisqu'il  y  a,  dit-il,  souvent  des  conflits  qui  embarrassent  les 
préfets.    » 

891.  —  Evénements  divers 

Paris.  Troubles  près  de  l'Opéra.  Persans  (886).  Le  cocher  doit  connaître 
les  règlements  et  est  coupable. 

Arrestation  de  Gallien,  recherché  ainsi  que  Barré  (323). 

Busgurtta,  moine  espagnol  (879).  Frias  a  refusé  son  serment.  Bons 
renseignements.  En  liberté  en  surveillance. 


(1)     Bulletin  de  la  série  F' 


444  LA    l'OLICE    SECRÈTE    DU    PKE.VIlEli    EMIIRE 

Bauotvne.  Gosse  (870).  Bons  renseignements.  «  Il  n'y  a  aucun  incon- 
vénient de  le  mettre  en  liberté  «  (Note  de  Fouché). 

Alpes-Maritimes.  Espagnols.  Gomes  et  Adjutorio  (84.5)  sont  soumis  au 
cautionnement  et  à  la  surveillance. 

Prisonniers  anglais.  Walsch  et  Cockerill,  mécaniciens,  sont  autorisés  à 
aller  à  Orléans.  —  Whaley,  lié  avec  feu  Camelford  (606),  est  détenu  ix)ur 
dettes  ;  Balby  est  compromis.  —  Helyard.  capitaine  de  marine  marchande, 
arrive  à  Verdun.  Effectif  :  f>2S. 

Arras.  Evasion  (889).  Duhamel,  commandant  du  dépôt,  signalé  déjà  par 
Vandamme,  est  l'emplacé. 

Lorient.  Prise  par  l'ennemi  de  2  goélettes,  d'un  chasse-marée,  de 
2  navires  chargés  pour  la  Guadeloupe  ;  un  troisième,  La  Diligente,  a  pu 
aller  à  la  Guadeloupe  et  revenir,  après  un  combat  avec  les  Anglais. 

Tongres.  Troubles  à  proix)s  de  la  nomination  de  Barthet  comme  curé  ; 
il  est  attaqué  par  les  partisans  de  Schaetsen,  vicaire,  dont  Remy.  Détails. 

l^trasbourg.  8  Persans,   attachés  à  l'ambassade,  vont  à  Constantinople. 

Allier.  Rébellion  pour  arracher  La  Brouerre.  déserteur,  à  la  gendarmerie. 

Morbihan.  Petit  débarquement  ennemi  h  la  pointe  de  Becouguel. 

Incendies.  Rhin-et-Moselle.  —  Oise.  —  Versailles  :  chez  Ducard. 

Marseille.  228  Français,  venant  de  Cadix,  de  l'armée  Duix)nt  ou  de 
l'eecadre  Rosily  sont  amenés  à  l'île  Pomègue  par  un  parlementaire  sarde. 

Rapport  avec  les  insurgés.  On  a  fait  passer  en  Espagne  :  Roland. 
400  moutons  pour  Ramonache  ;  Olive,  1500  bêtes  à  cornes  ;  Sans,  des  fusils. 

Pô.  Combat  entre  3  gendarmes  et  13  déserteurs. 

Contrebande  i.  Verhuel,  à  qui,  sur  sa  demande,  on  a  transmis  des 
renseignements  fournis  par  Real  sur  Schoutten  ~  et  sur  Vanson,  les  a  fait 
arrêter. 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  21  novembre.  Suicide  de  Duval  et  de  sa 
femme.  —  Bourse  :  baisse  ;  Portau  a  arrêté  le  mouvement  par  ses  achats 
pour  la  caisse  d'amortissement.  Rentes,  80  fr.  10  ;  banque,  1242,50.  — 
Arrêtés  :  7  conscrits,  2  voleurs,  1  rôdeur  de  nuit,  1  mendiant. 

Ordres  du  Ministre.  En  détention  j.n.o.  :  Breuzin-Valois  (escroqueries 
envers  Boson  de  Périgord,  gendre  de  Puisigneux  ;  affaire  à  ne  pas  porter 
devant  les  tribunaux).  —  En  liberté  sous  caution  :  Rodriguez  (Espagnol  ; 
constructeur  d'instruments  astronomiques  ;  arrêté  pour  liaison  avec  do.'; 
voleurs  ;  Frias  demande  sa  liberté  ;  (a  prêté  sennent  au  roi  Joseph).  — 
En  détention  j.n.o.  :  mauvais  sujets,  escrocs,  vagabonds  (20,  dont  15  hommes. 
non  susceptibles  de  jugement). 

BULLETIN  DU  MERCREDI  23  NOVEMBRE  1808 

892.  —  Bordeaux.   Instifut.  Renseignements.  —  I»  y  a  eu,  à 

Bordeaux,  en  l'an  V,  une  association  pour  les  Bourbons  dite  «  Institut 
des  amis  de  l'ordre  ».  Le  commissaire  général  de  police  de  cette 
ville,  à  qui  l'on  a  demandé  des  renseignements  sur  les  individus  de 
cette  société  connus,  répond  que  plusieurs  sont  morts  et  que  ceux 
qui  sont  encore  à  Bordeaux  se  conduisent  bien.  Le  sieur  Dupont, 
désigné   comme   commissaire   du   roi,   sous   le   nom   de   Constant,   qui 


(1)  Bulletin  de  la  série  F?. 

(2)  Il  s'agit  probablement  de  la   maison   de   commerce  Schott,   car  on 
renvoie  aux  Bulletins  des  22  juillet  (591)  et  16  septembre  (745). 


BULLETIN    DU    JEUDI    24    NOVEMBRE    1808  445 

fil  de  cette  intrigue  un  objet  de  spéculation,  est  seul  sujet  à  une 
surveillance  spéciale.  Il  est  très  âgé,  peu  estimé,  nullement  dangereux. 
Tous  sont  observés. 

893.  —  Bvéne:ments  divbsis 

Paris.  Chronique.  Espagne  et  Portugal  (long  article).  Heureux  effet  de 
l'arrivée  de  S.M.  en  Espagne.  Faux  bruits.  Nombreux  astsassinats  de 
Français,  entre  autres  à  l'instigation  du  moine  Isidoro.  —  Débarquement 
d'Anglais  en  Calabre.  —  Hermann,  qui  vient  du  Portugal,  dit  beaucoup  de 
mal  de  Junot  :  ses  concussions.  Son  l>eau-frère  Jouffre  est  détesté  à  Lis- 
bonne. —  On  avait  parlé  de  la  couronne  de  Portugal  pour  Lucien,  mais 
.Junot,   comme   duc   d'Abrantès,   se  considère  comme   naturalisé  Portugais. 

Paris.  Corps  législatif.  Opposition  contre  le  code  criminel.  Critiques. 
Opinion  de  Nougaréde  et  Marcorelle,  questeurs.  Discussion  très  vive  entre 
Cambacérès  et  Treilbard. 

Esixiffnols.  Angoulême  :  2  frères  Cordova,  bonne  conduite.  —  Orléans  : 
2  enfants  de  Amezaga,  écuyer  des  princes  ;  Mascarel.  —  Nantes  :  7  ma- 
telots ;   Frias  dit  que  deux  ont  prêté  serment. 

Oironcle.  Lemaire,  .sous-lieutenant,  tue  un  soldat  qui  le  menaçait. 

Grenoble.  D'Alorna  et  des  chefs  de  la  division  portugaise  viennent  à 
Paris. 

Mâcon.  Conscription.   Contingent  :  1223  ;  partis  :  1052. 

Ivrée.  Les  brigands  échappent  souvent  parce  que  les  brigades  de  gen- 
darmerie sont  trop  éloignées  ;  on  en  établit  trois  nouvelles. 

Tara.  Menaces  affichées  contre  Taburni  qui  a  fait  arrêter  des  conscrits 
réfractaires  ;  on  en  accuse  Buroli. 

Marengo.  Plusieurs  condamnations  pour  vols  d'église,  dont  celle  de 
Previasco.  On  a  dénoncé  comme  complices  son  frère  et  Boccalino  (receleur).- 

Consoription.   Nièvre  :   414  partis  sur  419.  —  Oise  :  952  partis  sur  968. 

Vol  d'effets  de  campement.  On  trouve  chez  Pâques,  à  Gand,  263  couver- 
tures venant  du  camp  de  Boulogne.  Verrier,  employé,  en  aurait  acheté 
7000  à  3  fr.  pièce  et  les  revendrait  20  à  27  fr. 

La  Rochelle.  Arrivée  de  la  Guadeloupe  L'AdeUne,  capitaine  Audran  : 
sucre  et  café.  A  bord  se  trouve  Oudin.  3  dépêches  pour  le  ministre  de  la 
marine. 

ComsGi-iption.  Côte  d'Or  :  878  partis  sur  un  contingent  de  945.  —  Pô  : 
652  sur  im.  —  Gironde  :  811  pour  789.  —  Vosges  :  726  sur  734.  —  Mont- 
Blanc  :  295  :  tous  partis. 

Rapport  du  préfet  de  police\  du  23  novembre  i.  Tentative  de  suicide  de 
Brunelot.  —  Bourse  :  rentes,  80  fr.  15  ;  banque,  1242,50.  —  Arrêtés  : 
5  conscrits,  0  voleurs,  4  rôdeurs  de  nuit,  3  vagalxmds,  2  fraudeurs. 

BULLETIN   DU  JEUDI   24   NOVEMBRE   1808 

894.  —  Souillon.  Prisonniers  d'Eiat.  "'  —  La  gendarmerie 
rapporte  que  le  16,  à  9  heures  du  soir,  deux  gendarmes  de  Bouillon, 
ayant   rencontré,   sur   l'Esplanade.    Bouvet   et   Gaillard,   accompagnés 


(1)  Bulletin  de  la  série  F^. 

(2)  L'article  commence  par  rappeler  ce  qui  a  été  dit  précédemment  : 
730.  764,  777. 


446  LA  rOLICE  SECRÈTE  DU  PREMIER  EMI'IRE 

du  commandant,  leur  ont  demandé  en  vertu  de  quelle  autorisation 
ils  étaient  sortis  du  château.  Le  commandant  leur  a  dit  que  cela  ne 
les  regardait  pas.  Ils  ont  sommé  les  deux  prisonnniers  de  les  suivre. 
Le  commandant  s'y  est  d'abord  opposé.  Bouvet  a  déclaré  qu'il  ne 
marcherait  que  sur  l'ordre  du  commandant.  Après  quelques  discus- 
sions, ils  ont  suivi  les  gendarmes  qui  les  ont  réintégré  au  château 
et  ont  requis  le  commandant  de  les  mettre  au  secret,  conformément 
à  l'ordre  du  sénateur  ministre.  Le  commandant  leur  a  dit  qu'il 
écrirait  et  protesterait  contre  cette  exécution.  Le  commandant  a 
eflFectivement  écrit,  le  17,  que  Bouvet  et  Gaillard  venaient  de  son 
logement  et  qu'il  les  reconduisait  au  château  lorsque  les  gendarmes 
les  ont  arrêtés  en  traversant  l'esplanade.  Il  prétend  qu'on  n'a  pu 
donner  aucun  ordre  qui  autorise  des  gendarmes  à  arrêter  des 
prisonniers  dans  les  ouvrages  de  la  place,  et  en  sa  compagnie.  — 
Nota.  Suivant  le  rapport  de  la  gendarmerie  l'arrestation  a  été  faite 
hors  du  fort  et  l'esplanade  n'en  fait  pas  partie.  Le  sénateur  ministre 
communique  ces  faits  à  S.  E.  le  ministre  de  la  guerre. 

895.  —  Toulouse.  Espagnols.  —  Le  préfet  de  Toulouse  écrit 
qu'il  y  a  dans  cette  ville  35  Espagnols  exerçant  diverses  professions, 
tous  d'une  conduite  régulière.  Dans  9  communes  de  l'arrondissement 
de  Saint-Gaudens,  l'exercice  du  culte  a  été  confié  à  des  prêtres 
espagnols  de  la  frontière  où  l'on  parle  le  même  idiome.  Le  sous-préfet 
de  Saint-Gaudens  rend  des  témoignages  avantageux  sur  leur  conduite. 
Dans  les  arrondissements  de  Castelsarrasin,  Villefranche  et  Muret,  les 
Elspagnols  qui  s'y  trouvent  sont  tous  brasseurs  établis  depuis  15  ans. 
Le  préfet  s'est  borné  à  ce  rapport,  sans  prendre  aucune  des  mesures 
qui  lui  ont  été  prescrites.  Le  sénateur  ministre  le  charge  de  mettre 
à  exécution,  sans  délai,  le   décret  et  l'instruction. 

896.  —  Emigrés  venant  du  Portugal.  —  Le  délégué  de  La 
Rochelle  écrit  que  deux  émigrés  français,  au  service  du  Portugal 
depuis  le  commencement  de  la  Révolution,  l'ancien  comte  de  Novion 
et  le  sieur  Saint-Mezard,  sont  revenus  avec  les  troupes  du  Portugal 
et  paraissent  autorisés  par  le  duc  d'Abrantès.  Ils  prétendent,  en 
conséquence,  qu'ils  appartiennent  à  l'armée  française  et  ne  sont  pas 
sujets  aux  recherches  de  la  police.  «  Le  ministre  a  ordonné  leur 
arrestation  provisoire  jusqu'à  nouvel  ordre,  et  de  se  conformer  aux 
instructions  qu'il  a  reçues  relativement  aux  émigrés  rentrant  en 
France.    »    [Phrase    ajoutée   par   Fouché]. 

897.  —  Evénements  divers 

Clergé  d'Anvers.  Note  très  détaillée  sur  lui,  son  influence  ;  il  est  hostile 
aux  Français.  Nom  cité  :  Cornelisser,  Flamand. 

Flessingue.  L'arrestation  d'Eyokembroeck  (8.51)  a  effrayé  le  général 
Monnet  qui  a  brûlé  ses  papiers. 

Paris  Espagnols.  Frias  dit  que  Negrete,  fils  du  comte  del  Campo  de 
Alanger,  a  prêté  serment  et  demande  qu'il  ue  soit  pas  surveillé.  Le  ministre 
ordonne  de  le  srurveiller. 


BULLETIN    DU    JEUDI    24    NOVEMBRE    1808  447 

Etrangers.  Carmier,  Prussien,  va  à  Montpellier.  —  Thysebaert,  cham- 
bellan d'Autriche,   va  à   Bruxelles. 

Verdun.  Wirion  dit  que  Black  est  autorisé  à  résider  à  Givet. 

Evénements  maritimes.  Le  corsaire  Le  Grand  Napoléon  a  pris  deux 
navires  anglais,  capitaines  Lee  et  Robbson.  —  Un  canot,  à  Dunkerque,  a 
pris  un  navire  américain,  capitaine  Clarck-Anham.  —  Un  corsaire  de 
Bayonne  a  pris  un  navire  anglais,  capitaine  Noguez.  —  Arrivée  à  Lorient 
d'une  goélette,  capitaine  Bordas-Serras,  venant  de  la  Martinique  avec  un 
chargement. 

Strasbourg.  Passage  de  Cazello,  courrier,  Génoi."*,  envoyé  de  Constan- 
tinople. 

8eine~et-0ise.  Dans  une  rixe.  Le  Roy  tue  Doullé. 

Havre.  Vacry  et  Le  Maître  (889)   sont  arrêtés. 

Luxembourg.  Des  prisonniers  d'Etat,  envoyés  des  Deux-Sèvres  depuis 
3  ans  après  jugement  ou  administrativement,  réclament  leur  liberté. 

Contrebande.  Dénonciations  contre  des  douaniers  du  Haut-Rhin  et  du 
Bas-Rhin,  dont  Magnier.  Les  autorités  disent  qu'il  n'y  a  plus  de  contre- 
bande. 

Ariège.  Tanière,  maire,  est  condamné  pour  recel  de  conscrit. 

Angouléme  ^.  23  Espagnols  dans  le  département,  dont  21  ouvriers,  dé- 
wrteurs  d'Espagne  :  en  surveillance  sans  caution.  —  Caution  exigée  pour 
les  frères  Cordova,  dont  l'un  est  chirurgien  et  l'autre  a  épousé  Mlle  de 
Tapona, 

Ille-et-V Haine  ^.  Bruit  de  rassemblements  dans  la  forêt  de  Paimpont  ; 
fouilles. 

Dreux  i.  Deux  femmes  de  mauvaise  vie  se  prétendent  tourmentées  par 
des  sorciers  ;  après  enquête,  elles  avouent  leur  supercherie. 

Lyon^.  Pères  de  la  Foi  (845).  Le  ministre  a  chargé  le  préfet  de  tous 
les  éloigner.  Parmi  eux  se  trouvait  Barat,  qui  a  disparu. 

(Strasbourg  i.   Passage  de  Reigersberg,  ministre  de  Wurtzbourg. 

Evénements  maritimes  i.  Echouement  à  Boulogne  d'un  anglais  iK)ur- 
suivi  par  un  corsaire.  —  Arrivée  à  Lorient  de  L'Union,  français  :  sucre 
et  café. 

Assassinats  i.  Haute-Vienne  :  de  Courceyrol.  —  Pas-de-Calais  :  de 
Mallard.  —  Oise  :  de  Bachlot. 

Conscription  i.  Yonne  :  804  partis  sur  861.  —  Montenotte  :  contingent, 
786  ;  les  deux  tiers  seulement  fournis. 

Marseille  i.  Les  autorités  complimentent  Charles  IV  pour  son  anni- 
versaire. 

Passagers  i  venant  de  Cadix  :  102  débarquent  à  Marseille  du  parle- 
mentaire La  Minerve,  dont  les  généraux  Vedel,  Poinsot,  Cavrois,  Boussard. 
Belair.  Lagrange  et  Cassagne.  —  Des  lettres  apportées  par  eux  donnent 
des  nouvelles  d'Espagne.  Morla,  gouverneur  de  Cadix,  a  contenu  le  peuple, 
mais  il  va  à  Madrid,  remplacer  le  général  Castanos  ;  il  a  été  remplacé  par 
Vîmes.  —  Situation. 

Hyères  ^.  Un  corsaire  anglais  prend  2  navires,  mais  12  chaloupes  les 
délivrent. 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  2.3  novembre  i.  Incendie  à  Alfort,  com- 
battu par  les  élèves  de  l'école  avec  d'Oseray,  surveillant.  —  Suicide  de 
Daguet.  —  Bourse  :  rentes,  80  fr.  10  ;  banque,  1241,25.  —  Arrêtés  :  2  cons- 
crits, 1  déserteur.  .'ï  voleurs,  .3  rôdeurs  de  nuit.  1  mendiant,  2  faussaires, 
2  fous. 


(1)     Bulletin  de  la  série  F^. 


448  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

BULLETIN  DU  VENDREDI  25  NOVEMBRE   1808 

898.  —  Anvers.  Fraude.  —  Un  instrument,  nommé  «  pince  >^, 
qui  sert  à  marquer  les  tabacs  qui  ont  acquitté  les  droits,  avait  été 
volé  depuis  deux  ans  à  la  régie  des  droits  réunis  d'Anvers.  Il  avait 
servi,  depuis  cette  époque,  à  marquer  des  plombs,  au  profit  des 
fraudeurs,  et  il  a  dû  résulter  de  cette  exploitation  un  préjudice 
considérable  pour  le  trésor  public.  Les  priftcipaux  coupables  vien- 
nent d'être  arrêtés  à  Bruxelles,  à  Anvers  et  à  Saint-Nicolas,  par 
ordre  du  ministre.  Les  déclarations  des  uns  et  les  écrits  des  autres 
ne  laissent  aucune  incertitude  sur  cette  affaire.  Presque  tous  les 
aveux  sont  faits.  La  pince  a  été  remise  au  commissaire  général  de 
police  à  Anvers.  Il  reste  à  retrouver  seulement  un  faux  moule  qui 
servait  à  couler  les  plombs,  mais  dont  l'existence  a  été  constatée  par 
les  déclarations  de  ceux  qui  l'employaient.  Voilà  donc  un  délit  bien 
prouvé  et  bien  établi.  Ce  qui  surprendra  maintenant,  c'est  que 
l'esprit  qui  règne  à  Anvers  soit  assez  mauvais  pour  qu'on  ne 
pardonne  pas  au  commissaire  général  de  police  la  recherche  et  la 
découverte  de  ce  délit  et  que  toute  la  ville  se  soit,  en  quelque  sorte, 
déchaînée  contre  lui  à  celte  occasion.  —  Que  les  Flamands  de  cette 
contrée  et  particulièrement  les  Anversois,  à  qui  leur  religion 
apprend  que  tromper  et  voler  le  gouvernement  est  une  œuvre 
méritoire,  s'étonnent  de  voir  arrêter  des  voleurs  et  des  faussaires 
de  ce  mérite,  il  n'y  a  en  cela  rien  de  surprenant.  Leurs  prêtres 
sont  là-dessus  d'une  indulgence  pleine  et  entière,  et  aux  yeux  de 
la  grande  majorité  des  habitants  de  ce  pays  c'est  un  moyen  de 
réputation  que  de  faire  tort  au  gouvernement  français.  Mais  que  des 
Français  et  des  chefs  de  l'administration  française  fassent  entendre  les 
mêmes  criailleries  et  donnent  les  mêmes  signes  de  désapprobation, 
c'est  une  chose  vraiment  inconcevable  et  que  l'influence  de  l'air 
ne  justifie   pas   suffisamment  l... 

899.   —  Evénements  divers 

Rome.  —  Long  rapport.  Effet  de  la  réponse  de  S.M.  au  clergé  des  trois 
départements  réunis.  —  Rapport  du  cardinal  Martorelli  à  Pie  VII  ;  sa 
disgnlce  ainsi  que  celle  de  Lachini.  Le  cardinal  Louis  Ruffo,  dit  Ruffe'.lo 
pour  le  distinguer  de  Fabrice  Ruffo,  passe  à  Rome,  venant  de  Naplas, 
conduit  à  Besançon  par  la  gendarmerie. 

Espagnols.  Dourdan  :  Olarra,  travaillant  chez  Meuand,  a  disparu,  ne 
trouvant  pas  de  caution.  —  Perpignan  :  Toul.ianes  et  Estales  ix)ursu  vis 
comme  espions. 

Valeneiennes.  Evas?ion  de  4  aspirants  de  marine  anglais. 

Bai/onne.  Gosse  (891)  demande  sa  liberté  :  en  liberté,  ne  devra  plus 
entretenir  de  correspondance  politique. 


(1)  L'article  continue  en  citant  les  propos  de  M.  d'Obignie,  directeur 
des  domaines  à  Anvers.  —  D'anciens  fraudeurs  essayent  de  mettre  à  contri- 
bution les  gens  qui  les  ont  employés  jadis,  d'où  on  conclue  que  la  fraude 
e«it  mieux  réprimée. 


BULLETIN     DU     SAMEDI    26     NOVEMBRE     1808  449 

Brigands  de  Sienne  (889) .  Les  généraux  Radet  et  Liegeard  ont  combattu. 
50  personnes  arrêtées.  —  Tartaroli  a  été  envoyé  sur  les  côtes  de  la  Médi- 
terranée. 

Marseille  (891).  Parmi  les  Français  venant  de  Cadix,  se  trouve  Haiman, 
se  disant  Hambourgeois,  qui  était  à  Cadix  quand  Solanoa  a  été  massacré.  — 
On  signale  aussi  Nordingk  de  Vitz,  fils  d'un  consul  de  Danemark  ;  rensei- 
gnements demandés  h  Dreyer. 

Orne.  Conscription  :   contingent,  1109  ;   partis,   1009. 

Allier.  Faux-monnayeurs  :  Chervet  et  Crouzier,  arrêtés. 

Dunkcrqtie.  Arrestation  d'Atkinson,  Anglais   évadé  d'Arras. 

Fécam'p.  3  matelots  enlèvent  un  canot. 

Conscription.  —  Tarn  :  Mauriez  est  convaincu  d'escroqueries  envers  les 
conscrits  ;  condamné.  —  Ariège  :  le  préfet  suspend  un  adjoint  qui  a  fait 
évader  un  conscrit. 

Rappart  du  préfet  de  police,  du  24  novembre  i.  Accident  à  Carnet.  — 
Bourse  :  achats  par  Portau  ;  rentes,  80  fr.  10  ;  banque,  1^2,50.  —  Arrêtés  : 
1  conscrit,  1  déserteur,  3  voleurs,  3  filous,  2  rôdeurs  de  nuit,  2  mendiants, 
1  vagabond. 

Ordres  du  Ministre  i.  Expulser  du  territoire  de  l'empire  :  Harris  (Pris- 
ciila)  (548)  (revenue  sans  autorisation).  —  En  liberté  en  surveillance  : 
Illiano  (détenu  à  Saint-Brieuc  pour  complicité  de  brigandage  ;  assez  puni). 
—  En  détention  j.n.o.  :  1)  Chambourg  (forçat  libéré  ;  arrêté  pour  propos  ; 
mauvais  renseignements)  ;  2)  Gariot  (acquitté  pour  incendie)  ;  3)  André 
(atteintes  aux  mœurs,  bestialité).  —  Namur,  déporté  pour  une  chanson,  est 
revenu  sans  autorisation  à  Luxembourg  ;  tout  le  monde  intercède  pour  lui  ; 
en  attendant  que  S. M.  ait  statué  sur  sa  grâce,  il  vaquera  à  ses  affaires  en 
rentrant  le  soir  en  prison. 

BULLETIN   DU   SAMEDI   26  NOVEMBRE   1808  = 

900-  —  Evénements  divers 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  25  novembre.  Incendie  à  la  pharmacie 
du  château  de  Saint-Cloud.  —  Mort  accidentelle  de  Baudier.  —  Bourse  : 
cafés,  sucres,  denrées  coloniales  en  baisse  ;  rentes  en  hausse  ;  la  baisse 
venait  des  ventes  faites  par  Portau  ;  rentes,  80  fr.  80  ;  banque,  1242,50.  — 
Arrêtés  :  4  conscrits,  8  voleurs,  3  rôdeurs  de  nuit. 

Ordres  du  Ministre.  A  détenir  6  mois  :  Larue  (II,  1344)  (du  Calvados  ; 
nouveaux  propos).  —  Ordre  de  se  rendre  à  Tournay,  où  est  sa  famille  et 
où  elle  sera  surveillée  :  Mme  de  Dam  (749)  (s'est  enfuie  ;  illuminée).  — 
A  la  disposition  1)  de  la  guerre  :  Haleua  et  Rondel  (détenus  pour  brigan- 
dage ;  offrent  de  s'enrôler)  ;  2)  de  la  marine  :  Connesson  (déserteur  de  la 
marine,  évadé,  repris  ;  offre  de  s'enrôler)  ;  Heno  dit  Magousse  (marin  du 
Morbihan  ;  soupçonné  d'avoir  servi  la  correspondance  ennemie).  —  En 
surveillance  dans  le  Calvados,  d'où  il  est,  avec  défense  d'aller  dans  la 
Manche  :  Carpon  (chirurgien  ;  soupçonné  d'aider  les  conscrits  à  se  mutiler). 


(1)  Bulletin  de  la  série  F^ 

(2)  Ce  Bulletin  n'existe  pas  dans  la  série  AF  iv  et  a  été  pris  dans  la 
série  F'^.  Tous  les  articles  qui  le  cx)mix>sent,  à  l'exception  des  suivants,  se 
trouvent  dans  les  Bulletins  des  28  ou  30  novembre  de  la  série  AF  iv. 


450  LA    iOLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

BULLETIN   DU   LUNDI    28   NOVEMBRE    1808 

901.  —  Tréguier.  Contrebonde.  Jugement.  —  Le  17  juillet 
dernier,  sur  l'avis  donné  par  le  délégué  de  Morlaix,  on  a  arrêté,  la 
nuit,  sur  la  côte  de  Tréguier,  un  négociant  de  cette  ville,  nommé 
Chaponier,  venant  de  Guernesey  avec  un  chargement  de  sucre  et 
café.  Il  a  déclaré  que  M.  Le  Tourneur,  contrôleur  des  douanes  à 
Tréguier,  l'avait  engagé  à  entreprendre  le  commerce  des  marchan- 
dises anglaises,  en  l'assurant  qu'il  donnerait  des  instructions  aux 
employés,  pour  qu'il  ne  fût  pas  inquiété  ;  qu'en  conséquence  il  s'était 
associé  avec  le  sieur  Rousseau,  aubergiste  à  Tréguier,  propriétaire 
d'un  chasse-marée,  et  qu'ils  avaient  promis  à  M.  Le  Tourneur  un 
huitième  de  leurs  bénéfices  {Bulletin  des  27  juillet  et  6  août)  (606 
et  640).  Ces  faits  ont  été  communiqués  à  M.  le  directeur  général  des 
douanes.  M.  Le  Tourneur  a  été  destitué  et  traduit,  avec  M.  Chaponier 
et  complices,  au  tribunal  de  Lannion.  Le  4  de  ce  mois,  le  directeur 
du  jury  (M.  Brichet)  a  rendu  une  ordonnance  par  laquelle  il  a 
traduit  à  la  police  correctionnelle  le  sieur  Chaponier,  ainsi  que  le 
domestique  qui  l'avait  accompagné  à  Guernesey,  et  le  marin  qui 
l'y  avait  conduit.  II  a  jugé  qu'il  n'existait  aucune  preuve  de  com- 
plicité contre  M.  Le  Tourneur  et  l'a  mis  en  liberté.  Le  11,  le  tribunal 
a  prononcé  «  confiscation  des  marchandises  saisies  et  du  bateau, 
amende  triple  de  leur  valeur,  6  mois  de  prison.  »  Le  délégué  de 
Morlaix  observe  que  l'indulgence  du  directeur  du  jury  envers  M.  Le 
Tourneur  est  surprenante  et  ne  se  disculpe  pas  i... 

902.  —  Madome  de  Staël.  —  Le  préfet  du  Doubs  annonce 
que  M™«  de  Staël  vient  d'arriver  à  Besançon  avec  un  passeport  visé 
de  M.  Rouyer,  chargé  d'affaires  de  France  en  Suisse,  portant  qu'elle 
ne  pourrait  pas  aller  au-delà  de  Besançon,  sans  une  permission 
spéciale.  Le  sénateur  ministre  ordonne  de  lui  enjoindre  de  se  tenir 
constamment  à  .50  lieues  de  distance  de  Paris. 

903.  —  Evénements  di\'er8 

Paris.  Mme  de  Dillon,  femme  du  colonel  Henri  Dillon  prisonnier  de 
guerre  à  Paris,  débarquée  en  Hollande,  a  été  bien  reçue  par  le  roi  de 
Hollande  et  en  Angleterre  par  lord  Dillon.  Détails.  «  Mme  Dillon  sera 
interrogée  par  le  ministre.  »  [Note  de  Fouché.] 

Etrangers.  Permissions.  Komarowky,  aide  de  camp  de  l'empereur  de 
Russie,  vient  à  Paris.  —  Leuker,  lieutenant  en  Bavière,  vient  dans  le 
Bas-Rhin. 

Espagnols.  Frias  dit  que  Gibert,  vice-consul  à  Livourne,  a  prêté  serment. 
—  Aude  :  le  préfet  a  fait  arrêter  Pérès. 

Prisonnier»  anglais  évadés  :  Hogge,  que  l'on  conduisait  de  Bruges  h 
Arras  ;  Ferguson  et  Nazeby  (886)  sont  repris. 


(1)  Suite.  Preuves  à  l'appui.  Billet  de  Le  Tourneur  et  Saradin  (rece- 
veur) semblant  être  un  sauf-conduit.  Déclaration  de  Guyot.  lieutenant, 
contre  Le  Tourneur.  Transmis  au  directeur  général. 


BULLETIN    DU    MARDI    29    NOVEMBRE    1808  -iôl 

Matelots  évadés.  8  des  10  évadés  [d'Arras,  889]  ont  été  repris  chez 
Seyer.  On  a  trouvé  sur  eux  une  liste  portant  les  noms  suivants  :  Carpentier. 
Carmier,  Meynu,  Dervette,  Morel. 

Assassinats.  Maine-et-Loire  :  on  trouve  le  cadavre  de  Bouchereau,  de 
la  bande  Picot  qui  assassina  Bidet  (629).  —  Verdun  :  d'une  fille  publique. 
—  Besançon  :  d'un  inconnu  par  un  inconnu. 

Anvers.  Vieusseux  (796)  propose  diverses  mesures  pour  obtenir  sa 
liberté.  «  Les  poursuites  se  continuent  contre  lui.  Il  restera  en  détention.  » 
[Note  de  Fouché.] 

ArUge.  Plaintes  contre  le  curé  d'Aulus  :  intolérance. 

Basses-Pyrénées.  Attaque  de  4  voituriers  par  5  brigands. 

Rapport  du  p^réfet  de  polic(\,  des  26  et  27  novembre  i.  Bourse  :  rentes, 
80  fr.  20  ;  banque  :  1242,50.  —  Arrestations  :  4  conscrits,  S  voleurs,  1  escroc, 
9  rôdeurs  de  nuit,  7  vagabonds,  1  faussaire. 

Ordres  du  Ministre  ^  Assez  puni  par  3  mois'  de  suspension  :  Jogan 
(commissaire  de  police  à  Bordeaux,  suspendu  par  le  préfet  pour  ne  pas 
avoir  répondu  à  une  réquisition  de  Mathieu,  adjoint).  —  Rébellion  de 
Niederbronn  (877)  :  arrêter  et  détenir  un  mois  :  Fritsch,  Graeter,  Frichter, 
Riechel  ;  éloigner  Sercker  ;  les  six  membres  du  conseil  municipal  suppor- 
teront les  frais  de  séjour  des  deux  brigades  de  g'endarmerie.  —  Détenir 
3  mois  :  Nougaro  (13  ans,  a  écrit  une  lettre  injurieuse  à  S.M.  en  la  signant 
du  nom  de  Castaing,  chapelain  d'un  hospice  à  Toulouse).  —  En  détention 
j.n.o.  :  Ferrero  (81)  (n'a  pu  être  jugé  avec  les  brigands  de  Narzole  faute 
de  preuves  ;  dangereux).  —  En  liberté  chez  eux  avec  cautionnement,  sur 
l'avis  de  Morand  :  Giabiconi  et  Bonaldl  (752-765). 

BULLETIN  DU  MARDI  29  NOVEMBRE  1808* 
904.   —  Evénements  divers 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  28  novembre.  Suicide  de  Bardon.  — 
Bourse  :  Portau  achète  50.000  fr.  de  rente  à  Besson  à  80  fr.  Rentes,  80  fr.  ; 
banque,  1242,50.  —  Arrêtés  :  2  conscrits,  2  voleurs,  2  rôdeurs  de  nuit, 
1  vagabond,  1  fou. 

Ordres  du  Ministre.  Considérer  comme  prisonnier  de  guerre  et  mettre 
à  la  disposition  du  ministre  de  la  guerre  :  Folly  (matelot  anglais,  à 
Toulon  ;  a  cherché  à  être  employé  sur  l'escadre).  —  En  liberté  en  surveil- 
lance :  1)  Redon,  Guignes,  Rippert,  Pascal  (arrêtés  en  Vaucluse  pour 
l'assassinat  de  M.  et  Mme  de  Saint-Lambert  (I,  1442)  ;  acquittés  et  détenus 
par  haute  police)  ;  2)  femme  Beky  (arrêtée  sans  passeport).  —  En  liberté  : 
1)  dans  son  pays  natal  :  Tropénas  veuve  Vincent  (548)  ;  2)  Dubreuil 
(sergent  espagnol  à  Gênes  ;  Frias  dit  qu'il  a  l'autorisation  de  recruter  en 
Italie)  ;  3)  Noizette  femme  Mazard  (718)  (à  la  demande  de  son  mari).  — 
A  la  disposition  du  ministre  de  la  guerre  qui  vérifiera  s'il  est  officier,  sinon 
l'envoyer  en  surveillance  à  Marseille  :  Ricoux  (se  dit  officier  ;  passeport 
irrégulier).  —  En  détention  j.n.o.  :  Lolline  (du  Taro  ;  ancien  repris  de 
justice  ;  plusieurs  crimes  commis  depnis  son  retour,  sans  preuve  que  ce 
soit  par  lui).  —  Renvoyer  de  Paris  :  Galard  (émigré  amnistié,  arrêté  à 
Paris,  sans  domicile).  —  Eu  détention  j.n.o.  :  mauvais  sujets,  vagabonds 
etc..  (29  dont  18  hommes  et  11  femmes  ;  non  susceptibles  de  jugement). 


(1)  Bulletin  de  la  série  F^. 

(2)  Ce  Bulletin  n'existe  pas  dans  la  série  AFiv  et  a  été  pris  dans  la 
série  F''.  Los  articles  qui  le  composent  se  trouvent,  à  lexception  des 
suivants,  dans  le  Bulletin  du  2  décembre  de  la  série  AFiv. 


452  LA    rOLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

BULLETIN   DU    MERCREDI   30   NOVEMBRE   1808 

905.  —  Haute-Garonne.  PrévaricaHons.  —  Depuis  quatre 
ans,  on  recherchait  en  Haute-Garonne  les  coupables  de  divers  délits 
graves  en  matière  de  conscription.  On  n'avait  pu  acquérir  aucune 
preuve  positive.  Les  dénonciations  portaient  principalement  sur 
l'arrondissement  de  Saint-Gaudens.  Le  sous-préfet  et  la  gendarmerie 
assuraient  qu'elles  étaient  fausses.  Le  30  août  dernier,  le  juge  de 
paix  d'Aspet  a  désigné  avec  précision  au  procureur  général  comme 
agent  subalterne  de  toutes  les  manœuvres  dont  on  se  plaignait,  le 
nommé  Ducos  dit  Lairet.  «  Ducos  promettait  aux  conscrits  tout 
«  ce  qu'ils  désiraient,  réformes,  derniers  numéros,  garanties  de 
«  toutes  recherches,  liberté  de  ceux  dont  on  n'avait  pu  empêcher 
«  l'arrestation,  etc.  Ducos  était  principalement  l'agent  du  lieutenant 
€  de  gendarmerie  Lamaqucre,  traitait  pour  lui.  Bouché,  maréchal 
«  des  logis  à  Saint-Gaudens,  et  Graffe,  gendarme,  ont  agi  de  concert 
«  avec  Ducos.  Le  sieur  Dabos,  curé  de  Souceil,  a  participé  à  ce 
«  trafic.  Le  sous-préfet  et  son  secrétaire  ne  sont  pas  exempts  de 
<  reproches.  Ducos  faisait  transporter  du  bois  par  les  parents  des 
«  conscrits  qu'il  servait,  tant  chez  le  sous-préfet  que  chez  le 
«  lieutenant  de  gendarmerie.  Le  secrétaire  et  sa  femme  ont  reçu 
«  diverses  sommes  pour  des  réformes.  »  Le  procureur  général,  qui 
rend  compte  de  ces  faits,  ajoute  que  dès  l'arrestation  de  Ducos,  280 
conscrits  réfractaires  se  sont  présentés  pour  partir  ;  plusieurs  autres 
ont  suivi  leur  exemple.  Il  continue  les  poursuites  et  fera  connaître 
le  résultat. 

906.  —  Rapport  du  préfet  de  police,  du  29  novembre.  ^  — 

Le  28,  à  9  heures  du  soir,  dans  un  cabaret,  porte  Saint-Honoré, 
Quedeville.  marchand  de  chevaux,  rue  des  Messageries,  buvant  avec 
Duvoisier  dit  Picard,  soldat  de  la  réserve  départementale,  l'un  d'eux 
a  proposé  de  jouer  une  de  leurs  oreilles  à  la  triomphe,  en  cinq 
points.  L'autre  a  consenti.  Quedeville  ayant  gagné.  Picard  a  voulu 
qu'il  lui  coupât  une  oreille.  Quedeville  a  exécuté  cet  acte  de  cruauté; 
il  a  été  arrêté  à  l'instant. 

907.     —    EVÉXEMENTS    DIVERS 

Paris.  Détails  sur  Poinsett,  Américain,  dont  le  duo  de  Vicence  a 
annoncé  le  voyage.  Rien  de  suspect. 

Marine.  S  prises  anglaises  amenét^s  à  Calais  et  Ambleteuse.  Martin,  pris 
par  les  Anglais,  et  Espatte,  de  l'expédition  Leclerc,  sont  mis  à  la  dispo- 
sition de  la  marine.  —  Le  corsaire  Le  Prince  de  Neuchétel  a  pris  le  brick 
anglais  Le  James.  Plusieurs  lettres,  dont  une  de  Teredor  à  don  Juan  Feu. 

Rh&ne.  Un  des  vèrea  de  la  Foi,  Coidy,  vicaire  à  Belleville,  est  parti 
pour  Amiens. 

Espagnols.  A  Villefranche  (Rhône).  2  frères  Pla  ;  bons  renseignements  ; 
en  surveillance. 


(1)     Bulletin  de  la  série  F'. 


BULLETIN    DU    JEUDI    1"    DÉCEaMBRE    1808  45:^ 

Prisonniers  de  g%erre.  Si^ear  (558)  est  autorisé  à  voyager  dans  l'empire, 
à  10  lieues  des  côtes.  —  Bowers,  commis  de  Lalaude,  est  autorisé  à  rester 
à  Paris.  —  Thompson  vient  à  Paris.  —  Cassans  va  à  Orléans.  —  Brandar, 
capitaine  portugais,  réside  près  de  la  Rochelle,  chez  Valantln,  son  garant. 

Strasbourg.  Passugers.  Grannowki  et  Kamienski,  Polonais.  —  La  pre- 
mière division  des  équipages  de  Kourakin.  conduite  par  Slavinsky,  allant 
à  Paris.  —  Andreossl  a  prévenu  qu'il  a  visé  les  passeiwrts  des  généraux 
russes  Luinski  et  Merevedewsky. 

Morlaix.  Un  parlementaire  amène  d'Angleterre  15  Français  venant  du 
Portugal.  Tous,  sauf  Guimbault,  consul  à  Oporto,  sont  détenus  j.n.o. 
D'autres  doivent  revenir  d'Angleterre. 

Marins  américaitis.  Saisie  d'un  navire  américain,  à  l'île  de  Ré  :  on 
trouve  une  licence  anglaise  prouvant  qu'il  a  été  en  Angleterre.  —  En  Cha- 
rente on  saisit  un  autre  navire  américain  qui  a  été  en  Angleterre. 

Conscription.  Sture  :  804  partis  sur  un  contingent  de  862.  —  Var  :  .W4 
sur  606.  —  Landes  :  308  sur  431.    -  Corrèze  :  243  sur  247. 

Ro'pport  du  préfet  de  police,  du  29  novembre  (suite)  i.  Tentative  de 
suicîde  do  la  fille  de  la  femme  Bellanger.  —  Au  Vaudeville,  première  de 
Avant-postes  du  Maréchal  de  Saxe,  par  Moreau  et  Dumolard.  —  Bourse  : 
rentes,  80  fr.  15  ;  banque,  1243,75.  —  Arrêtés  :  1  déserteur,  8  voleurs,  2  rô- 
deurs de  nuit,  2  vagabonds,  1  forçat. 

BULLETIN  DU  JEUDI   1«^  DÉCEMBRE   1808 

908.  —  Correspondance  du  ministre.  —  On  parle  en  Hollande 
d'expéditions  de  blés  qui  ne  tarderont  pas  à  se  faire  d'Anvers  pour 
le  Danemark.  En  terme  de  commerce,  il  y  a  longtemps  que  le 
Danemark  signifie  l'Angleterre.  —  Le  capitaine  Gower,  «  employé 
par  la  police  »  ",  a  rencontré,  en  sortant  de  la  Tamise,  un  bateau 
hollandais  qui  y  entrait  avec  un  grand  nombre  de  passagers.  C'était 
un  bateau  non  ponté,  tel  que  ceux  qu'on  emploie  dans  l'intérieur  de 
!a  Hollande  aux  grands  passages  d'eau.  —  Le  roi  de  Hollande  a 
acheté,  du  fameux  banquier  Hope,  une  magnifique  maison  de  cam- 
pagne. On  prétend  qu'outre  le  prix  principal,  qui  était  de  300.000 
florins,  le  vendeur  a  demandé  pour  le  vin  [sic]  du  marché  la 
permission  d'introduire  deux  navires  chargés  de  café.  Si  cela  était, 
il  serait  démontré  que  les  Hollandais  n'ont  pas  encore  le  sentiment 
qu'on  a  partout  ailleurs  de  la  dignité  des  rois.  —  Il  se  fait 
certainement  des  expéditions  de  vins  et  d'eaux-dc-vie  de  Bordeaux 
pour  l'Angleterre. 

909.  —  Marseille.  Maison  de  Charles  IV.  —  Les  environs  de 
l'hôtel  qu'occupe  Charles  IV  ne  sont  plus  remplis  par  les  curieux. 
On  a  cessé  de  crier  :  «  Vive  le  roi  !  A  bas  le  chapeau  !  »  aux  passages 
de  sa  voiture.  Ces  changements  ont  été  imperceptibles  par  les 
mesures  concertées  entre  le  préfet  et  le  commissaire  général.  Quel- 
ques   officiers    se    plaignent    de    la    livrée    de    cette    maison,    par    sa 


(1)  Bulletin  de  la  série  F^. 

(2)  Mots  ajoutés  par  Fouché. 


-154  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

ressemblance  avec  l'uniforme.  On  parle  d'un  ordre  du  jour  pour 
la  défendre,  ainsi  que  les  épaulettes,  par  mesure  générale.  Le 
commissaire  général  observe  que  cette  mesure  serait  inconvenante 
et  produirait  un  mauvais  effet.  «  Le  ministre  a  écrit  au  préfet 
de  Marseille.  » 

910-  —  Evénements  diver8 

Calais.  2  corsaires  ont  pris  Le  Wolff,  allant  soi-disant  h  Bilbao,  et 
probablement  en  réalité  en  Angleterre  ;  les  9  hommes  d'équipage,  tous 
Anglais,  sont  prisonniers. 

Flessingue.  Slsley  Vandael.  prisonnier  anglais  (802),  a  conservé  des 
relations  avec  l'Angleterre  :  saisir  les  marchandises  prohibées  qui  seraient 
chez  lui. 

Fraude.  Individus  s'étant  livrés  à  des  opérations  frauduleuses  :  Bartels, 
Gardéner,  Roustorff  et  Hopfensa,  de  Bruxelles  ;  Bataille  et  Van  Carreghem, 
de  Gand  ;  les  frères  Collin,  de  Lierre  ;  Têtard,  de  Diest  ;  Dérider  fils,  de 
Louvain  :  Dufrayer  père  et  fils,  de  Paris.  Le  ministre  ordonne  de  les 
arrêter,  interroger,  saisir  leurs  papiers,  exiger  pour  leur  liberté  un  caution- 
nement de  10.000  fr.  par  tête. 

Vallée  de  Sannt-Béat.  Attaque  du  ix)ste  français  par  les  Espagnols  ; 
bonne  défense. 

Chamhéry.  Billet  anonyme  injurieux  pour  S. M.  Lettre,  signée  Lassaud, 
contre  la  conscription  ;  propos  séditieux  dans  les  cafés. 

Anglais  autorisés  à  résider  à  Paris  :  Hamilton,  Blaquer,  Cramer,  Mme 
Parram  (femme  d'un  prisonnier  de  Verdun,  autorisée  par  Wirioni. 

Gravelines.  4  prisonniers  évadés  d'Angleterre  sur  un  canot  :  les  Anglais 
parlent  d'une  victoire  en  Espagne  ;  400  ou  500  navires  de  commerce  aux 
Dunes  et  14  vaisseaux  de  ligne. 

Alençon.  Un  journaliste  rapporte  de  façon  inconvenante  la  mission 
annoncée  (814).  Elle  se  terminera  par  une  cérémonie  ridicule. 

Coblents.  Espagnol.  Alvaro,  prêtre,  a  éludé  le  serment  et  a  disparu  à 
Vienne.  Andréossi  est  chargé  de  le  surveiller. 

Dieppe.  Sur  2  navires  anglais  pris  par  le  corsaire  Le  Rôdeur  se 
trouvaient  L.eran,  teneur  de  livres  à  Lisbonne,  et  Dias  Santos,  Portugais. 
Plusieurs  lettres  saisies  :  une  de  Laharpe,  commandant  de  bataillon 
suisse,  à  son  frère,  chez  Rubichon,  à  Bordeaux.  —  Cadran  a  signalé  Le 
Roho  comme  embauchant  pour  l'Angleterre  (886). 

Con-scriiptian.  Pô  :  677  partis  sur  un  contingent  de  760.  —  Vaucluse  : 
456  sur  529.  —  Hérault  :  644  sur  622  (excédent  :  22).  —  Alpes-Maritimes  : 
254  sur  354. 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  30  novembre  i.  Bourse  :  hausse  pro- 
voquée par  les  achats  de  Portau  ;  rentes,  80  fr.  .50  ;  banque,  1245.  — 
Arrêtés  :  4  con.scrits,  5  voleurs,  6  rôdeurs  de  nuit,  1  mendiant,  3  teneurs 
de  loterie. 

BULLETIN   DU   VENDREDI   2   DÉCEMBRE   1808 

911.  —  Sombre-et-Meusc.  Conscription.  —  Le  contingent  de 
Sambre-et-Meuse  était  de  554  hommes.  On  en  a  fourni  593,  ce  qui 
forme  un  excédent  de  39.  Le  préfet  observe  que  près  de  200  conscrits, 


(1)     Bulletin  de  la  série  F' 


BULLETIN    DU    VENDREDI    2    DÉCEMBRE    1808  455 

placés  à  la  fin  du  dépôt  pour  motifs  légitimes,  en  ont  été  retirés  par 
une  mesure  récente  de  S.  E.  le  ministre  d  Etat,  directeur  général 
de  la  conscription,  sur  les  époques  auxquelles  les  titres  ont  dû  être 
produits  :  24  avril  1808  pour  les  conscrits  de  1809  ;  25  juillet  1807 
pour  ceux  de  1808  ;  l*""  septembre  1807,  pour  ceux  de  1807.  Ces 
radiations  du  dépôt  ont  causé  le  mécontentement,  parce  que  chacune 
de  ces  époques  n'avait  pas  été  indiquée  dans  le  temps  comme  délai 
fatal.  D'ailleurs,  le  préfet  a  dû  écrire  aux  administrations  de 
plusieurs  régiments  pour  obtenir  les  certificats  de  présence  sur 
lesquels  la  faveur  de  dépôt  est  accordée.  Plusieurs  n'ont  pas  répondu. 
Les  autres  n'ont  envoyé  les  certificats  demandés  qu'après  les  délais 
fixés  par  les  nouvelles  instructions  du  directeur  général.  L'effet  de 
ce  mécontentement  a  été  l'absence,  au  départ,  de  27  hommes  et  la 
désertion,  en  route,  de  60.  Le  préfet  est  parvenu  à  rendre  aux 
drapeaux  72  de  ces  fuyards.  On  recherche  les  15  autres. 

912.  —  Rapport  du  préfet  de  police,  du   1*""  décembre.  ^  — 

Les  manufacturiers  en  cotons  filés  continuent  à  renvoyer  leurs 
ouvriers.  Les  sieurs  Dufresne  et  Richard-Lenoir  gardent  et  payent 
les  leurs,  sans  les  faire  travailler.  Tous  se  plaignent  de  la  fraude 
qui  s'exerce  à  leur  préjudice.  Ils  prétendent  que  les  filés  anglais, 
longtemps  déposés  à  Héligoland  ei  Cuxhaven,  ont  été  transportés  à 
Bremen,  Embden  et  Elbing,  d'où  ils  passent  sur  toute  la  ligne  du 
Rhin,  entre  Bâle  et  Cologne.  Ils  ajoutent  que  les  douaniers  favorisent 
cette  fraude.  —  Tous  les  ouvriers  sans  travaux  sont  surveillés  avec 
soin.  Leur  nombre  est  considérable.  Les  terrassiers  et  maçons  sont 
encore  occupés,  mais  ces  ouvrages  diminuent  aussi  sensiblement.  — 
On  a  assuré  à  la  Bourse  d'hier  que  tous  les  paiements  de  la  fin 
du  mois  s'étaient  faits  avec  exactitude.  Les  agents  Portau  et  Merlin 
ont  acheté  5  à  600.000  francs  de  rentes  à  80  francs  au  comptant,  ce 
qui  a  soutenu  les  cours  :  Rentes,  80  francs.  Actions,  1.243  fr.  75.  — 
Arrêtés  :  4  conscrits,  1  déserteur,  3  voleurs,  13  rôdeurs  de  nuit, 
2  vagabonds,   1   fraudeur,   1   faux-monnayeur. 

913-  —  Etonements  divers 

Paris.  EsjHtgnols.  Fontanal  et  Soto  Mayor,  graveurs  espagnols,  ont 
prêté  serment.  F'rlas  demande  que  Fontanal  puisse  retourner  à  Florence, 
auprès  de  Morghen,  et  l'autre  à  Paris.  —  Arquijo  et  Aranza  sont  d'avis  de 
renvoyer  en  Espagne  de  jeunes  Espagnols  i>ensionnés  qui  sont  à  Paris. 

Alexis  Kourakin  s'installe.  Romanzow  visite  Paris  ;  il  a  rencontré  La- 
harpe  ;  il  a  éludé  la  demande  de  Leclerc  à  propos  d'un  navire  saisi  dans 
l'Elbe,  avec  du  tabac. 

Révolte  de  la  Toscane  [à  Sienne]  (889-899).  Plusieurs  brigands  tués, 
50  arrêtés.  Radet  dit  que  les  Anglais  ont  provoqué  ce  mouvement.  —  Indi- 
vidus qui  ont  pu  exciter  les  troubles  :  Tartaroli,  Quittera  (874),  Newton 
(Anglais,  consul  des  Etats-Unis  à  Livourne),  Grenville  Temple  (né  en 
Amérique) . 


(1)     Bulletin  de  la  série  P^. 


456  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

Ouest.  Tne  battue  dans  la  forêt  de  Paimpont  prouve  Qu'il  n'y  a  pas 
de  rassemblement  (897). 

Arras.  Evasions  fréquentes  (SS6,  889,  891),  favorisées,  croit-on,  par 
Boquet  père  et  fils  ;  on  s'est  plaint  du  manque  de  surveillance. 

Luxembourg.  Toutes  les  bandes  de  voleurs  sont  détruites  :  7  <.)u  '^ 
encore  en  prison  ;  ou  poursuit  les  délits  pour  conscription. 

Brigands.  Capture  de  Quaglia.  complice  de  Scarzello  (chef  de  la  bande 
de  Narzole),  et  de  deux  de  la  bande  Maj-no. 

Marne.  Assassinat  d'un  garde  champêtre. 

Rhône.   3  brigands  attaquent  Backelman  sur  une  route. 

Lozère.  Evasion  de  7  détenus,  de  la  prison  de  Marvejols. 

Oumpine.  Fraude  très  active.  On  signale  spécialement  :  Antony  I.ysen 
et  Van  Houten  ;  à  Turnhout.  complicité  de  la  douane  ;  trois  frères  Dilen 
avec  Visser  (maire)  :  diverses  localités  ;  Beynen  et  Youger  ;  Vandenzanden  ; 
Vandyk.  Détails. 

OraveUnes.  Le  corsaire  Le  Rôdeur  a  pris  Le  Président,  navire  amé- 
ricain, capitaine  Orvings,  qui  était,  en  réalité,  destiné  à  Londres  ;  lettres 
pour  l'Angleterre  saisies. 

Ass^assinats.  Suieides.  Loiret.  Pattard  tue  Jarlot  et  se  suicide.  — 
Bourdon,  arrêté  comme  assassin  de  Billon,  se  tue. 

Aisne.  Incendie. 

Consoription.    Mayenne  :    .")78   partis   sur    715.   —   Moselle  :    42'2   sur   4?^^. 

Ordres  du  Ministre  i.  A  détenir  j.n.o.  :  1)  dans  une  maison  de  correction  : 
Bion  (12  à  14  ans,  fils  d'un  brigand  condamné  à  mort,  sa  mère  vient  de 
mourir  ;  mauvaises  tendances)  ;  2)  Charmentray  fils  (excès  contre  se« 
parents  ;  a  été  condamné  à  fi  mois  de  prison  ;  pas  corrigé)  ;  3i  à  Gand  : 
Martinot  (prévenu  de  désertion  :  ce  ne  doit  pas  être  son  nom)  ;  4)  Bour- 
geaux  (de  la  Dyle  ;  dangereux  :  sa  peine  de  prison  va  expirer).  —  Détenir 
un  an  :  Bruneau-Lasouchais  fils  (a  blessé  grièvement  un  gendarme». 

BULLETIN   DU    SAMEDI   3    DÉCEMBRE    1808 

914.  —  Lorient.  Vol.  —  On  a  enlevé  à  Lorient  trois  cylindres 
en  fonte  servant  à  calibrer  les  boulets.  On  fait  des  recherches.  Le 
commissaire  général  obser\'e  que  ces  recherches  réussissent  rarement, 
parce  qu'on  dénature  les  objets  enlevés  et  que  ceux  qui  les  achètent, 
chaudronniers,   serruriers   et   autres,   ne  tiennent  point   de   registres. 

915.  —  Marseille.  Maison  de  Charles  IV.  —  Extrait  d'un 
rapport  du  commissaire  général  de  police,  à  Marseille,  du  19  novem- 
bre. «  Le  Roi  et  la  Reine  sont  très  réservés  sur  les  affaires 
«  politiques,  ne  parlent  de  l'Empereur  qu'avec  éloge.  Le  Roi  et  le 
«  prince  de  la  Paix  déclament  contre  les  Anglais,  toutes  les  fois 
«  que  l'occasion  s'en  présente.  Le  sieur  Saint-Michel,  secrétaire  du 
«  prince  de  la  Paix,  est  réservé  en  public,  mais,  avec  ses  com- 
«  patriotes,  prend  avec  chaleur  le  parti  des  insurgés.  La  plupart 
«  des  autres  Espagnols  employés  au  service  du  Roi  soutiennent 
«  également  les  insurgés.  —  Le  public  parle  de  Charles  IV  avec 
«  intérêt,    du     prince     des    Asturies    avec     indignation.    —    Depuis 


(1)     Bulletin  de  la  série  F^. 


BULLETIN  DU  SAMEDI  3  DÉCEMBRE  1808  457 

«  plusieurs  mois,  le  Roi  n'a  reçu  aucuns  fonds.  Les  mémoires  des 
«  fournisseurs  ne  sont  pas  acquittés.  Plusieurs  déclarent  qu'ils  ne 
«  feront  plus  de  crédit.  —  On  parle  d'une  réforme  prochaine  dans 
€  les  écuries.  » 

916-  —  Evénements  divers 

Paris.  Etrangers  arrivés.  Hohenzollern-Hechingen,  colonel,  accompagné 
«le  Hœwel,  chef  de  bataillon. 

Etrangers.  Russes  venant  à  Paris  :  comtesse  Korzenlewska-Pociey, 
Meyer,  Fourmann.  —  Borkovpski  va  à  Mayence.  —  Horn,  officier  en  Bavière, 
Ta  à  Deux-Ponts.  —  Hardenberg-Reventlow,  chambellan  danois,  va  dans 
le  Midi. 

Verd'un.  Wirion  dit  que  14  soldats  de  la  20'  légère  ont  déserté.  — 
Evasion  de  Masters  avec  la  complicité  de  Hallow  :  aspirants  anglais. 

Colmar.  Rixe  grave  entre  habitants  et  militaires.  Wel)er  a  été  terrassé. 
Hoeg  tué.  Ivresse. 

Parme.  Conscription.  Le  contingent  du  Taro  est  incomplet  ;  impunité 
des  communes  de  la  montagne. 

Dijon.  Frias  dit  que  parmi  les  Espagnols  envoyés  à  Dijon  se  trouve 
Espinossa,  artiste,  domicilié  depuis  .35  ans  à  Florence,  où  il  demande  à 
retourner.   Serment. 

Strasbourg.  Passage.  Zeppelin,  ministre  plénipotentiaire  de  Wurtemberg. 

Haute-Loire.  Rét)ellion  contre  3  gendarmes  conduisant  Sauveton,  conscrit, 
par  5  individus  :  Lazherme,  blessé,  désigne  les  4  autres,  dont  Rosne,  qui 
est  arrêté. 

Var.  Le  brigadier  Basset  et  des  gendarmes  poursuivent  pendant  12  .jours 
5  à  0  déserteurs  coupables  de  brigandage.  Ils  en  arrêtent  4,  dont  le  chef, 
Chal)ert. 

Commerce  avec  l'ennemi.  Ou  a  dit  que  près  de  Saint-Tropez  on  déposait 
sur  la  côte  des  moutons  que  les  Anglais  échangeaient  contre  des  denrées 
coloniales  :   rien  trouvé. 

Calvado».  Arrestation  de  Pelcerf,  prêtre  séditieux  qui  encourageait  les 
parents  à  s'opposer  au  départ  de  leurs  enfants  pour  l'armée  d'Espagne. 

Boulogne.  Le  général  Lorcet  est  parti  en  laissant  l)eaucoup  de  dettes. 

Loire-Inférieure.  Remplacement  des  gardes-côtes  ayant  .5  ans  de  service. 

Rhin-et-Moselle.  Suicides  :  Sontag  et  demoiselle  Haya  :  drame  d'amour. 

Lyon.  Saisie  chez  un  horloger  de  17.j  kilogs  de  poudre  de  Berne. 

Pô.  3  brigands  dévalisent  Buffo  sur  une  route. 

Assassinats.  De  deux  individus,  à  Pignerol  ;  de  Garboglia,  dans  le  Pô. 

Toulouse.  On  trouve  sur  une  route  le  porte-manteau  vide  de  Mellia. 
homme  d'affaires  de  Castellane. 

Conscription.    Vosges  :    contingent  :    726.   —   Gers  :    414   partis   sur  518. 

Lisbonne.  Lettres  interceptées  sur  les  2  navires  pris  (910)  :  Industrie 
et  Britannia  :  celles  des  Portugais  sont  relatives  au  commerce,  celles  des 
Anglais  émanent  de  marins  écrivant  à  leurs  parents. 

Sardaigne.  Mesures  hostiles  pri.ses  par  les  Anglais,  déjà  signalées  (SG5). 
On  rappelle  la  lettre  de  Lizakewitz  h  Morand  (884)  et  l'envoi  de  Tartaroli. 

Paris  1.  Alexandre  Kourakin.  Il  a  reçu  Mme  de  Mouravpiew,  Mme  Sophie 
Wolkousky,  Golouwskin,  de  Torcy,  la  princesse  Michel  Galitzin. 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  2  décembre^.  Bourse  :  hausse  causée 
par  les  achats  de  Portau  et  de  Merlin  ;  rentes,  80  fr.  50  ;  banque,  1252..50. 


(1)     Bulletin  de  la  série  F^. 
La  Police   Secrète  30 


458  LA    rOLICE    SECRETE    DU    PKEMIEU    EMl'IKE 

—  Arrêtés  :  5  conscrits,  8  voleurs,  2  rôdeurs  de  uuit,  1  vagabond,  5  frau- 
deurs, 1  teneur  de  loterie. 

Ordres  dti  Ministre  i.  Lever  la  surveillance  avec  défense  de  retourner 
à  Turin  :  Peyroleri  (733)   (demande  à  revenir  à  Turin).  —  Détenir  j.n.o.  : 

1)  Luparia  (arrêté  par  ordre  de  Menou  pour  liaison  avec  des  brigands)  ; 

2)  Bojardi  (vol,  dangereux)  ;  3)  Viennot  (forçat  libéré  ;  s'est  éloigné  du 
lieu  de  sa  surveillance).  —  En  détention  :  Zaveri  et  Tauzi  (vagabonds, 
dangereux,  à  mettre  en  liberté).  —  En  liberté  :  Denis  (ancien  frère  des 
écoles  chrétiennes  ;  arrêté  sans  passeport).  —  A  la  disposition  du  ministre 
de  la  guerre  :  1)  Creton  et  Labarthe  (déserteurs  espagnols,  détenus  à  Olé- 
ron)  ;  2)   Vignocy   (déserteur  espagnol). 

BULLETIN   DU   LUNDI   5   DÉCEMBRE   1808 

917.  —  Maine-eNLoire.  —  Extraits  de  différents  rapports  sur 
la  situation  du  département  de  Maine-et-Loire.  Le  souvenir  des 
maliieurs  qu'éprouva  ce  département  pendant  les  troubles  de  l'Ouest 
attache  sincèrement  les  habitants  au  gouvernement  qui  leur  a  rendu 
la  paix.  Jouissant  généralement  d'une  grande  aisance,  ils  acquittent 
régulièrement  les  impositions.  Les  percepteurs  des  droits  réunis 
n'éprouvent  aucune  difficulté.  La  conscription  est  désormais  regardée 
comme  une  chose  tellement  convenue  qu'elle  n'excite  plus  ni 
embarras  ni  murmure.  La  dernière  levée,  qui,  à  raison  de  la  réserve, 
paraissait  devoir  être  la  plus  difficile,  s'est  opérée  avec  encore  plus 
d'ordre  et  de  calme  que  les  précédentes.  Quelques  mouvements 
s'étaient  manifestés  dans  les  arrondissements  de  Segré  et  de  Beau- 
préau,  mais  des  mesures  promptes  ont  bientôt  rétabli  l'ordre.  Ce 
dernier  arrondissement  forme,  avec  quelques  communes  limitrophes 
des  trois  départements  voisins,  la  Vendée,  la  Loire-Inférieure  et  les 
Deux-Sèvres,  le  foyer  où  s'alluma  et  s'éteignit  l'insurrection  ven- 
déenne. Les  déserteurs  de  la  marine  de  Brest,  de  Rochefort  et  Nantes, 
et  ceux  des  régiments  stationnés  dans  les  anciennes  provinces  de 
Bretagne,  Poitou  et  Anjou,  se  portent  très  souvent  dans  ce  canton, 
qu'ils  croient  toujours  en  insurrection  et  où  la  facilité  de  passer 
d'un  département  dans  l'autre  leur  fait  espérer  de  pouvoir  échapper 
aux  recherches.  Les  paysans  n'osent  les  dénoncer,  parce  qu'ils 
craignenî  d'être  incendiés  ;  mais  ils  ne  leur  donnent  ni  asile  ni 
secours,  à  moins  qu'ils  n'y  soient  contraints  par  la  violence.  Les 
propriétaires  ne  voient  la  sûreté  de  leur  fortune  que  dans  la  protec- 
tion du  gouvernement  et  ils  aident  l'administration  de  tous  leurs 
moyens.  On  peut  donc  assurer  que  cet  arrondissement  est  et  restera 
paisible,  à  l'incursion  près  de  quelques  brigands  étrangers.  Une 
bande  d'une  douzaine  d'individus  de  ce  genre,  parmi  lesquels  on 
remarque  Picot  et  Petit-Pierre  (le  second  a  déjà  péri  ;  l'autre  ne  peut 
aller  loin)  l'a  infesté  dernièrement.  Assurée  du  dévouement  des 
habitants,    l'administration    eut    la    sagesse    de    ne    montrer    aucune 


(1)     Bulletin  de  la  série  F^. 


BULLETIN    DU    LUNDI    5    DECEMBRE    1808  459 

inquiétude,  tout  en  prenant  les  mesures  convenables  pour  atteindre 
les  brigands.  Quelques  intrigants,  moins  peut-être  par  malveillance 
que  pour  se  donner  une  espèce  d'importance,  profitèrent  de  cet 
événement  pour  jeter  l'alarme  en  exagérant  le  mal  et  pour  décrier 
l'administration.  Cette  petite  cabale  qui  pourrait  devenir  dangereuse 
si  on  ne  se  hâtait  de  la  réprimer,  reconnaît  pour  ses  chefs  deux 
hommes  à  qui  leurs  propriétés  et  leurs  liaisons  de  famille  donnent 
quelque  influence,  M.  de  la  Bourdonnaye  et  M.  de  Serrant  i... 

918.  —  La  Rochelle.  Napolifains.  —  M.  le  conseiller  d'Etat, 
directeur  général  des  ponts  et  chaussées  expose  qu'il  y  a  à  La 
Rochelle  160  prisonniers  napolitains,  employés  aux  travaux  du  canal 
de  Niort.  Leur  entretien  est  dispendieux,  leur  travail  presque  nul. 
Ils  prétendent  que  leur  détention  est  injuste.  Quelques-uns  ont  été 
condamnés  aux  galères  pour  divers  délits,  mais  leur  temps  est  fini. 
Les  autres  sont  détenus  par  mesure  administrative.  Tous  sont  tran- 
quilles et  d'une  conduite  régulière  ;  mais  ils  souffrent  les  punitions 
les  plus  sévères  sans  vouloir  se  livrer  aux  travaux  auxquels  ils  sont 
destinés  et  leur  entretien  est  onéreux  à  l'Etat. 

919.  —  2"  arrondissement.  Conscription.  —  Tous  les  préfets 
du  2"  arrondissement  ont  adressé  les  résultats  de  la  dernière  levée 
jusqu'au  l^'"  décembre.  Leur  contingent  sommaire  est  de  19.243 
hommes.  Les  départs  jusqu'à  cette  date  sont  de  16.534.  Restent  2.709. 
Deux  départements  ont  fourni,  en  sus  de  leurs  contingents,  la 
Gironde  22  hommes,  la  Dordogne  9.  —  Les  Hautes-Alpes,  le  Mont- 
Blanc,  les  Vosges  ont  fourni  leurs  justes  contingents.  Les  préfets  de 
la  Côte-d'Or,  de  l'Yonne,  du  Bas-Rhin  et  des  Vosges  observent 
qu'aucune  des  levées  précédentes  n'a  produit  d'aussi  beaux  hommes. 

920-    —    EVÉNBIMENTS    DIVERS 

Saône-et-Loire.   Conscription.  Contingent  :  1223  ;  partis  :  1105. 

Recherche  d'un  comptaUe  en  fuite  :  Désiré,  employé  aux  hôpitaux. 

Marseille.  Dreyer  donne  des  renseignements  sur  Nordingk  de  Vitz  (899)  ; 
on  lui  délivre  un  passeport. 

Espaçimls.  Frias  donne  la  liste  de  19  Espagnols  ayant  prêté  serment  ; 
7  autres'  sont  détenus.  —  Finistère  :  aucun  en  résidence  ;  deux  marins, 
venus  sur  L'Aventure,  capitaine  Duquesne,  sont  autorisés  à  retourner  à  la 
Guadeloupe. 

Penngnan.  Arrivée  de  69  Français  venant  d'Espagne  ;  négociants  ou 
artisans  ;  leur  dénuement  ;  renvoyés  dans  leurs  départements. 

Lys.  Conscription.   Contingent  :  1425  ;  partis  :  1009. 

Boulogne.  Les  caboteurs  reçoivent  indistinctement  tous  les  passagers  ; 
danger. 

Bordeaux.  Duclos  (41j  a  été  autorisé  à  prendre  du  service  en  Espagne  ; 
détails. 


(1)     Le  reste  do  l'article  contient  des  détails  sur  les  intrigues  de  ces 
deux  personnages,   que  l'on  éloignera  si  c'est  nécessaire. 


460  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

Ooussaud  (371),  détenu  à  Briançon  par  ordre  de  Menou,  demande  sa 
liberté. 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  4  décembre^.  Suicide  d'un  inconnu.  — 
Tentative  de  suicide  de  la  veuve  Gastres.  —  Bourse  :  rentes,  80  fr.  40  ; 
banque,  1250.  —  Arrestations  :  4  voleurs,  1  déserteur,  21  vagabonds. 
1  fraudeur. 

BULLETIN   DU   IVIARDI   6   DÉCEMBRE   1808 

921.  —  Paris.  Chronique.  —  Un  sieur  Jaillou,  autrefois  entre- 
preneur des  fourrages  de  la  garde  impériale  et  plus  anciennemeni 
employé  aux  armées  d'Allemagne  où  il  était  regardé  comme  un 
fripon,  vient  d'arriver  du  Portugal.  Il  parle  avec  beaucoup  d'indis- 
crétion des  affaires  qu'il  a  faites,  comme  chargé  de  la  direction  des 
trains  d'artillerie  ;  des  entrevues  qu'il  a  eues  avec  le  général 
Beresford,  auquel  il  a  vendu  des  chevaux,  et  duquel  il  a  été  très 
content.  Il  donne,  comme  témoin  oculaire,  des  renseignements 
inquiétants  sur  la  situation  du  pays.  Parti  de  Paris  sans  fortune,  il 
est  riche  maintenant  de  3  ou  400.000  francs.  —  Les  alentours  de 
M.  de  Lagarde  racontent  qu'il  a  rapporté  de  Lisbonne  une  croix 
montée  des  plus  riches  pierres  et  une  trentaine  de  solitaires  de  la 
plus  belle  eau.  Un  de  ses  amis  disait,  de  la  meilleure  foi  du  monde, 
que  ce  commissaire  de  police  avait  couru  de  grands  risques  au 
Portugal,  qu'il  y  avait  rendu  des  services  signalés  et  qu'à  peine 
avait-il  rapporté  pour  4  à  500.000  francs  de  diamants.  —  On  dit  que 
M.  de  Cobentzel,  ancien  ministre  d'Autriche,  est  mourant.  On  dit 
que  M.  de  Kotschubey  est  ici  le  véritable  ambassadeur  de  Russie.  — 
On  annonçait  hier  que  le  ministre  de  la  guerre  avait  fait  part  à 
M.  le  duc  de  Prias  de  la  victoire  remportée  sur  le  général  Castanos, 
et  l'on  remarquait  que  le  fils  de  M.  de  Prias  est  aide  de  camp  du 
général  Castanos  lui-même.  —  Les  habitués  du  théâtre  Montansier 
se  plaignent  de  ce  que  la  procession  du  prince  archichancelier  arrête 
le  départ  de  toutes  les  voitures  et  les  retient  ainsi  exposées  au  froid 
et  à  la  pluie.  Pour  s'en  dédommager,  ils  plaisantent  sur  les  signes 
qu'ils  prétendent  voir  passer  entre  la  loge  de  S.  A.  et  IVF'«  Cuisot  sur 
le  théâtre.  Ils  s'égayent  de  ce  qui  se  fait  ensuite  dans  la  loge 
même.  Enfin,  on  parle  assez  publiquement  des  dîners,  en  petit 
comité,  que  S.  A.  donne  à  cette  demoiselle,  ainsi  qu'à  AF'^  Leverd  du 
Français  et  à  quelques  autres  actrices  des  petits  théâtres.  Ces  détails 
de  l'intérieur  sont  répandus  dans  la  société  par  les  bavardages  de 
ces  femmes  et  de  quelques  intrigants  qui  sont  liés  avec  elles  et  que 
S.  A.  veut  bien  admettre  à  ces  petites  réunions.  On  cite  parmi  ceux-ci 
les  sieurs  Laborie  et  Lagarde.  On  assure  même  que  celui-ci  s'est 
vanté  que,  dans  un  de  ces  dîners  joyeux,  le  prince  lui  offrit  la  place 
de   commissaire   général   de   police   à  Lyon. 


(1)    Bulletin  de  la  série  F?. 


BULLETIN    DU    MARDI    6    DÉCEMBRE    1808  461 


922-  —  Evénements  diveks 

Paris.  Renseignements  demandés  par  S. M..,  sur  la  princesse  Michel 
Galitzin  (916).  Elle  fut  liée  avec  Potenikin.  Elle  a  fait  à  Kourakin  des 
éloges  de  S.M.  L'empereur  Paul  ne  l'aimait  pas  h  cause  de  Potemkin  et 
de  son  père  Schouwalow.  Sa  galanterie.  Choiseul-Gouffier  a  été  un  de  ses 
adorateurs.  Sa  sœur  a  épousé  Dietrichstein  qui  doit  venir  h  Paris  avec 
Mme  Schouwalow. 

Prisonniers  anglais.  Les  frères  Stedman  (749)  sont  ramenés  à  Verdun, 
réclamés  par  leurs  créanciers. 

Perpignan.  Arrivée  de  Krogh,  capitaine  d'un  navire  marchand,  venant 
d'Espagne.  Il  a  une  lettre  pour  Arago,  chargé  du  calcul  de  la  méridienne. 

Comptables  recherchés.  Gallien  (891)  n'est  poursuivi  que  comme  obligé 
de  Barré. 

Ouvrage  nouveau.  Ordre  de  saisir  L'Austerlide,  poème  de  Viennet,  vendu 
chez  Nicolle  :  passages  irrévérencieux  pour  l'empereur  de  Russie. 

Morlaix.  Le  corsaire  San-Josepho.  capitaine  Blanchard,  a  pris  Le 
William- f>'chand . 

Arras.  Vol  de  diligence  (784).  Une  femme  a  signalé  à  Dumortier  qu'elle 
a  vu  réunis  11  individus,  braconniers  et  mauvais  sujets,  qui  font  de  grandes 
dépenses.  Le  ministre  ordonne  de  les  arrêter. 

A.'Jsassinats.  Haute-Marne  :  de  la  femme  Bruchet  par  Himstel.  —  Pô  : 
Segondino.  garde  champêtre,  tue  Gabiglia  et  blesse  Cazalingue. 

Sture.  Détachement  de  40  gendarmes  et  10  soldats  de  réserve  pour 
chercher  les  conscrits  réfractaires  :  logés'  chez  les  parents. 

Parme.  Réfractaires  ou  déserteurs  dans  la  montagne  ;  5  tirent  sur  des 
paysans   qui   veulent  en   arrêter   un. 

Ariège.  Bruit  de  l'arrivée  du  comte  d'Artois  en  Espagne. 

Marseille.  Arrestation  de  Haiman  (899),  signalé  comme  agent  secret  de 
l'ennemi. 

Ecuy&r  de   Charles  IV  :   Cailhé.   Méfiance  des  Espagnols  h  son  égard. 

Aude.  Fausse  monnaie  circulant  dans  l'arrondissement  de  Limoux. 

Strasbourg.  Saisie  de  marchandises  introduite.?  en  fraude  par  Robin, 
ingénieur  des  ponts  et  chaussées. 

Conscription.  Alpes-Maritimes  :  276  partis  sur  354.  —  Basses-Alpes  : 
251  partis  sur  331.  —  Ardèche  :  619  partis  sur  660.  —  Bouches-du-Rhône  : 
486  partis  sur  577. 

Paris.  Espagnols  ^.  La  préfecture  de  police  propose  des  mesures  pour 
3  Espagnols  :  1)  Malibran  :  l'affranchir  des  mesures  :  adopté  ;  2)  Florès, 
employé  chez  Baguenault  :  le  dispenser  de  la  surveillance  ;  3)  Pawet,  a 
servi  Ransonnet,  fut  garçon  de  magasin  chez  Dathry,  est  connu  de  Bligny 
(administrateur  des  hôpitaux)  et  de  Bervic  (membre  de  l'institut)  :  en 
liberté  sous  surveillance. 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  5  décembre^.  L'individu  qui  s'est  tué 
(920)  est  Grandelin.  —  Suicide  de  Ponçou.  —  Bourse  :  rentes,  80  fr.  60  ; 
banque,  1253,75,  —  Arrêtés  :  10  conscrits.  4  voleurs,  2  rôdeurs  de  nuit. 
1  vagabond. 


(1)     Bulletin  de  la  série  F^. 


4:62  LA   POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

BULLETIN  DU  MERCREDI  7  DÉCEMBRE   1808  i 
923.  —  Evénements  divers 

RapiHJrt  du  préfet  de  police,  du  6  décembre.  Bourse  :  peu  de  négo 
ciatious.  Rentes,  80  fr.  60  ;  banque,  1256.  —  Arrêtés  :  1  conscrit,  8  voleurs, 
1  escroc,  2  rôdeurs  de  nuit,  1  teneur  de  loterie. 

BULLETIN  DU  JEUDI  8  DÉCEMBRE  1808 

924.  —  MoHaix.  Parlementaire  anglais.  —  Extrait  d'un 
rapport  du  délégué  de  Morlaix,  du  28  novembre  :  «  Le  26,  le 
<  Guy-Houd,  parlementaire  anglais,  capitaine  Sambelt,  a  amené  à 
«  Morlaix  M.  Perron,  commissaire  général  de  police  à  Oporto,  et 
«  M.  Lefebvre  Montabon,  commissaire  des  guerres  à  l'armée  du 
«  Portugal.  M.  Perron  se  rend  à  Brest,  où  est  sa  famille.  M.  Lefebvre 
«  est  laissé  à  la  disposition  de  l'autorité  militaire.  Le  parlementaire 
«  est  reparti  le  28.  Il  avait  apporté  trois  gros  paquets  et  un  petit, 
«  adressés  à  M.  Rivière,  chef  de  division  à  la  marine.  Ils  ont  été 
«  remis  au  sous-commissaire  de  ce  département.  —  On  a  chargé  ce 
«  parlementaire,  à  son  départ,  de  sept  autres  paquets  et  un  ballot, 
«  envoyés  par  la  marine,  avec  cachet  et  griffe  «  ministre  de  la 
«  marine  et  des  colonies  ».  Sur  chacun  de  ces  paquets,  on  a  repré- 
«  sente  au  délégué  une  lettre,  signée  de  ce  ministère,  portant  que 
«  ce  paquet  renfermait  des  lettres  pour  les  prisonniers  français. 
«  La  lettre  d'envoi,  signée  Rivière,  contenait  la  même  déclaration. 
«  Le  ballot  renfermait  plusieurs  exemplaires  du  2"  volume  de 
«  La  Méridienne  et  de  La  Connaissance  du  temps,  pour  1807.  Le 
«  tout,  au  nombre  de  15  volumes,  envoyés  par  l'Institut  à  la  Société 
«  royale  de  Londres,  avec  une  lettre  k  M.  Davy,  portant  que  la 
«  classe  lui  a  décerné  le  prix  de  physique,  fondé  par  Sa  Majesté. 
«  Tous  ces  paquets  mentionnés  avoir  été  soumis  à  l'examen  de  la 
«  police  générale,  étaient  adressés  au  Transport-Office.  J'y  ai  joint 
«  deux  paquets  de  lettres,  pour  les  prisonniers,  après  les  avoir 
«  examinés.  » 

925.  —  Ardèche.  Esprit  public.  —  On  avait  rapporté  qu'il  y 
avait,  dans  quelques  villes  de  l'Ardèche,  des  réunions  clandestines 
des  partisans  de  l'ancien  ordre.  Le  préfet  assure  que  cet  avis  est 
entièrement  faux.  «  Les  impôts  sont  payés  avec  exactitude.  Le 
«  contingent  de  la  dernière  levée  à  peu  près  complété  ;  le  clergé 
€  circonspect  ;  la  masse  des  habitants  dévoués  ;  l'ordre  et  la  tran- 
«  quillité   régnent   dans   tout   le    département.    » 


(1)  Ce  Bulletin  n'existe  pas  dans  la  série  AFiv  et  a  o*é  pris  dans  In 
série  F7.  Tous  les  articles  qui  le  composent  se  trouvent,  à  l'exception  du 
suivant,  dans  le  Bulletin  du  10  décembre  de  la  série  AFiv. 


BULLETIN    DU    JEUDI    8    DÉCEMBRE    1808  463 

926-  —  Evénements  dh-ers 

Plai-mnoe.  Sur  205  conscrits,  48  sont  arrivés,  dont  20  ont  été  réformés. 

Saint-Quentin.  Propos  tenus  pendant  sa  détention  par  Cboury,  qui  était 
condamné  aux  travaux  publics  ;  remis  en  liberté,  on  le  surveillera. 

Piémont.  2  individus  dévalisent  sur  la  route  Gaide  i>ère  et  fils.  — 
Marengo  :  4  brigands  masqués  dévalisent  -5  voituriers  de  Verceil. 

Sésia.   Meurtre  de  Valloui   que  l'on  voulait  arrêter  et  qui  se   défend. 

Attaque  de  diligence  de  Lille  à  Paris,  par  5  brigands,  entre  Bellicourt 
et  Saint-Quentin.  ,    v    i.c     ^  ^ 

As.mssinats.  Billot,  tambour,  et  Caron,  soldat,  passant  à  Mont-de- 
Marsan,  blessent  gravement  Cnny,  capitaine.  —  Jemmapes  :  Février,  ancien 
maire,  tue  Goulet,  nouveau  maire.  —  Nièvre  :  Trechot,  garde  de  Mme  de 
Béthune.  a  été  tué. 

Calais.  Arrivée  de  Français  évadés  d'Angleterre  :  Lafite,  Guichard, 
Ledeux,   Philippe. 

Prisonniers.  Nancy  ;  30O  officiers  prussiens,  1549  sous-officiers,  soldats 
femmes  et  enfants.  —  Phalsbourg  :  2209  Espagnols,  ce  qui  est  moitié  trop. 

Dillon  (M.  et  Mme)   (903).  Nouveaux  renseignements  sur  eux. 

Strasbourg.  Arrivée  de  Mme  de  Sternhayn,  qui  demande  à  venir  à 
Paris,  intercéder  pour  son  mari,  chef  de  police  de  Baden,  que  le  grand-duc 
de  Bade  a  fait  arrêter  :  ordre  de  la  renvoyer  à  Baden. 

Genève.  Arrivée  de  Saint-Priest  (886),  ancien  ministre  des  Bourbons, 
et  de  ses  deux  fils.  Sa  demande  de  rentrée  en  France,  transmise  par  le  duc 
de  Vicence  a  été  refusée.  Kotschube^  a  promis  d'en  parler  à  Romanzow. 
«  La  légation  russe  prend  beaucoup  d'intérêt  à  la  rentrée  en  France  de 
M.  de  Saint-Priest.  M.  Tolstoï  prétend  que  l'empereur  Napoléon  lui  a 
promis  cette  grâce  à  Erfurt.  Le  ministre  attend  les  ordres  de  S. M..  [Note 
de  Fouché.] 

Anvers.  Détails  sur  Sels,  impliqué  dans  une  fraude  sur  les  tabacs  (841). 
Il  se  propose  de  faire  passer  sa  fortune  au  nom  de  son  beau-frère  Weber. 

Manche.  Le  pêcheur  anglais  Lemprière,  jeté  à  la  côte  par  la  tempête, 
sera  renvoyé  si  les  Anglais  relâchent  les  pêcheurs  français.  Il  a  dit  que 
Quintal  était  aux  îles  Chausey. 

La  Rochelle.  Arrivée  des  Deux-Frères,  capitaine  Casten,  venant  de  la 
Guadeloupe  ;  à  bord  est  Lamy,  un  des  armateurs  du  bateau. 

Brest.  Redon,  neveu  du  conseiller  d'Etat,  poignarde  Bécaniêre  au 
théâtre. 

Loire  Inférieure.  Deux  inconnus  attaquent  sur  une  route  un  chasseur 
du  31". 

Roer.  Vol  au  détriment  de  Herslach. 

Incendie.   Roer  :  on  arrête  Peters,  soupçonné. 

Conâcription.  Côte-d'Or  :  899  partis  sur  945.  —  Gers  :  474  partis  sur 
518.  —  Landes  :  346  partis  sur  4SI.  —  Tarn  :  623  partis  sur  652. 

Marseille.  Compagnons.  Rixe  entre  «  gavaux  »  et  «  dévorants  ». 
Ariège.    Les   douaniers    saisissent    400   moutons    destinés    aux    insurgés 
d'Espagne.  —  Saisie  de  marchandises  venant  d'Espagne  ;  amendes  infligées 
à  Lanne  et  Tournil,  condxicteur. 

Drôme.  Piquet,  adjoint,  est  condamné  pour  escroqueries  envers  des 
conscrits. 

Rapifort  du  préfet  de  police,  du  7  décembre^.  Suicide  d'un  inconnu.  — 
Bourse  :  rentes,  80  fr.  55  ;  banque,  1253,75.  —  Arrêtés  :  3  conscrits,  14  vo- 
leurs, 2  escrocs,  2  rôdeurs  de  nuit,  1  vagabond,  1  mendiant,  2  fous. 


(1)     Bulletin  de  la  série  F^. 


464  LA    POLICE    SECRÈTE    DU     l'REMIER     EMPIRE 

BULLETIN   DU   VENDREDI   9   DECEMBRE    1808 

927.  —  Paris.  Viilaines.  Raynevol.  De  Pons.  —  Le  26  novem- 
bre, S.  E.  le  ministre  des  relations  extérieures  a  communiqué  au 
sénateur  ministre  une  lettre  du  résident  de  France  à  Carlsruhe 
portant  «  que  les  sieurs  Rayneval,  Viilaines  et  de  Pons  étaient 
«  arrivés  à  Carlsruhe  le  5  novembre.  A  l'instant,  le  bruit  a  couru 
«  qu'ils  venaient  de  Paris  pour  changer  l'organisation  du  grand 
«  duché.  On  a  parlé  de  changements  déjà  effectués  dans  le  ministère. 
«  Le  baron  de  Gemmingen  avait  reçu  sa  démission  ;  remplacé  par 
«  M.  Hertzog.  Le  baron  de  Dalberg  était  envoyé  à  Paris.  Le  6,  le 
«  prince  héréditaire,  étonné  de  ces  changements,  s'est  rendu  au 
«  palais  du  grand-duc,  près  duquel  se  trouvaient  les  trois  Français, 
•«  et  leur  a  demandé  s'ils  avaient  des  ordres  de  Sa  Majesté  l'Em- 
«  pereur  et  Roi.  Ils  ont  déclaré  qu'ils  n'avaient  que  l'autorisation 
■«  du  grand-duc.  S.  A.  R.  ayant  autorisé  le  prince  héréditaire  à  faire 
«  ce  qu'il  jugerait  convenable,  les  ministres  Gemmingen  et  Dalberg 
«  ont  été  rétablis  le  même  jour,  et  trois  conseillers  arrêtés.  »  — 
Les  sieurs  Viilaines,  Rayneval  el  de  Pons,  étant  revenus  de  suite  à 
Paris,  y  ont  été  arrêtés,  le  4  de  ce  mois.  Leurs  déclarations  et  inter- 
rogatoires sont  unanimes  et  établissent  que  le  sieur  de  Viilaines,  se 
prétendant  chargé  par  le  grand-duc  de  faire  une  constitution  nouvelle 
pour  le  grand  duché,  est  venu  à  Paris,  solliciter  les  deux  autres  à 
l'aider  dans  cette  rédaction.  Ce  travail  étant  fait  sous  les  yeux  du 
conseiller  Hernheira,  envoyé  à  Paris  par  le  grand-duc,  ils  se  rendirent 
à  Strasbourg,  où  un  conseiller  badois  devait  l'examiner  contradic- 
toirement.  M.  Hertzog  y  vint  en  effet.  Ensuite,  ils  allèrent  à  Baden, 
où  le  prince  héréditaire  fit  rompre  brusquement  les  conférences,  en 
observant  à  ces  messieurs  que  tout  cela  tenait  à  des  intrigues 
d'intérieur,  qu'ils  ne  pouvaient  pas  connaître  et  qui  étaient  dirigées 
contre  lui...  i... 

928.     —    EVÉNEIMENTS    DIVERS 

Verdîtn.  Wirion  dit  qu'Alexandre,  Danois,  est  rayé  de  la  liste  des 
prisonniers. 

Apennins  ~y  Espagnols,  pas  suspects,  dont  S  jésuites,  parmi  lesquels 
Moreno. 

Arras.  Vol  de  diligence  (922).  Cette  femme,  Mme  Dupin,  veuve  d'un 
l>rigand  exécuté,  aurait  pris  part  au  vol  avec  ses  enfants  ;  ordre  de 
l'arrêter. 

Meurtm.  En  Charente-Inférieure,  un  forçat  tue  Bellière  qui  voulait 
arrêter  un  forçat  évadé. 


(1)  L'article  continue  par  les  explications  de  Viilaines,  qui  dit  avoir 
été  autorisé  par  le  grand-duc.  Rayneval  dit  que  la  baronne  de  Hochberg, 
seconde  femme  du  grand-duc,  était  mal  vue  du  prince  héréditaire.  —  Note 
sur  ces  trois  i>ersonnages.  Viilaines  fils,  neveu  de  Talon  et  Sainte-Foix, 
signalé  par  Massias  (III,  1230)  ;  ses  voyages.  Pons,  auteur  de  plusieurs 
ouvrages  sur  les  colonies,  est  employé  dans  les  bureaux  de  la  marine. 


LîULLETIN    DU    SAMEDI    10    DÉCEMBUE    1808  4(35 

Finistère.  Pillage  d'un  navire  chargé  de  vin,  vu  en  mer,  remorqué  par 
les  habitants  sur  la  côte  ;  l'équipage  avait  péri. 

Eure-et-Loir.  Accident.   Dubois,  notaire,  se  tue  à  la  chasse. 

Turin.  Mme  de  Salmatoris  (III)  a  été  envoyée  en  surveillance  dans  sa 
terre  ;  Menou  en  a  été  avisé  ;  on  demande  la  levée  de  cette  surveillance. 
«  Le  ministre  a  répondu  qu'il  prendrait  les  ordres  de  S..M.  »  [Note  de 
Fouché.] 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  8  dêcem^m^.  On  retire  de  la  Seine  le 
cadavre  d'un  inconnu.  —  Bourse  :  presque  nulle  ;  rentes,  80  fr.  l't  ;  banque, 
1253,75.  —  Arrêtés  :  1  déserteur.  .3  rôdeur.s  de  nuit,  1  teneur  de  loterie. 
1   fou. 

Pièce  annexée  au   Bulletin 

Rapport  de  la  préfecture  de  ix»lice,  du  9  décembre  1808.  (Embauchages 
à  Paris  par  des  Anglais). 


BULLETIN   DU   SAMEDI    10   DÉCEMBRE   1808 

929.  —  Paris.  M.  Hermann.  Portugal.  —  M.  Hermann, 
ministre  des  finances  au  Portugal,  répand  dans  quelques  salons  de 
Paris  des  doléances  et  des  épigrammes  contre  ce  qu'il  appelle  les 
désordres  de  l'armée  et  les  scandales  de  l'administration  dans  ce 
royaume.  Il  est  douteux  que  M.  Hermann,  qui  se  permet  de  dire 
que  «  Sa  Majesté  l'Empereur  ne  bâtit  qu'en  superficie  sur  l'Europe  », 
et  à  qui  il  est  resté  beaucoup  trop  des  impressions  qu'il  a  reçues 
dans  la  chancellerie  de  Coblentz  et  de  Londres,  puisse  juger 
sainement  du  caractère  et  des  opérations  de  nos  généraux  ;  mais 
il  devait  se  dispenser  de  les  citer  au  tribunal  des  oisifs,  toujours 
armés  du  ridicule  et  du  sarcasme  contre  tout  ce  qui  blesse 
leur  jalousie. 

930.  —     Prisonniers     anglais.     Evasions.     Arrestations.     — 

La  gendarmerie  rapporte  que,  le  28  novembre,  un  prisonnier  anglais, 
arrêté  par  un  garde  champêtre  et  déposé  à  la  caserne  de  la  brigade 
d'Orchies,  s'est  évadé  la  nuit.  La  femme  du  gendarme  Delajus, 
chargée  d'en  porter  l'avis  à  Lille,  a  rencontré  dans  sa  route  4  autres 
Anglais,  évadés  du  dépôt  de  Valenciennes.  Elle  a  feint  de  s'intéresser 
à  eux  et  de  vouloir  les  servir.  Elle  est  parvenue  à  les  conduire  dans 
un  cabaret  du  village  de  Capelle,  en  leur  persuadant  qu'ils  y  seraient 
en  sûreté.  Là,  elle  leur  a  fait  servir  des  comestibles.  Elle  a  disparu 
un  moment  pendant  leur  repas,  est  revenue  avec  le  garde  et  le  frère 
du  maire,  qui  ont  saisi  ces  4  fuyards  et  les  ont  liés.  En  leur  présence, 
cette  femme  a  chargé  deux  pistolets  et  leur  a  déclaré  qu'elle  allait 
les  conduire  elle-même  à  Orchies,  ce  qu'elle  a  exécuté,  accompagnée 
du  garde  champêtre. 


(1)     Bulletin  de  la  série  F^. 


466  LA    POLICE    SECRÈTE    DU     TREMIER     EMPIRE 

931.  —  Ea'énements  divers 

M.   de   Bonald   refuse   l'emploi   de   conseiller   de  l'université   impériale. 
Paris.  Alga.  M.  et  Mme  d'Alga  et   M.   d'Alorna,  oncle  de  Mme  d'Alga 
craignent  de  ne  pas  iwuvoir  retourner  au  Portugal.  D'Alorna  a  écrit  à  S. M. 
Iiour   implorer   son   indulgence   ix)ur   le   Portugal. 

Tarbes.  Conflit  entre  le  préfet  et  le  général  Wouillemont,  à  propos  de 
l'arrestation  d'Arnillas,  contrebandier  espagnol,  que  Duning  avait  présenté 
au  général. 

Etrangers.  Blanken-Hayen,  conseiller  russe,  vient  à  Paris.  —  Durkeim- 
Montmartin,   de   Munich,   va   dans  le  Bas-Ehin. 

Cantal.  Bonnet,  domestique  de  Montai,  est  tué  par  Pradeix  ou  Delefe. 
gendarmes,  qui  conduisaient  4  conscrits  :  Bonnet  et  4  autres  domestiques 
de  Montai  voulaient  les  délivrer. 

Saône-et-Loire.   Conscription.   Contingent,   1223.   Partis,  1226. 
Mayence.  Meurtre  d'une  sentinelle  par  des  douaniers. 
Rébellion.   Le  père  de   Sauveton   (916)   est  arrêté.  —  Cantal  :   rébellion 
contre  trois  gendarmes  qui  arrêtent  Verac,  déserteur. 

Vol  de  diligence  de  Paris  à  Lille  (926).  On  a  arrêté  Lucia,  Dogémont, 
Nave,  Noblecourt,   Langlais  :   soui)çonnés. 

Deux-Nèthes.  Lettres  comminatoires  à  Michaud,  adjoint,  p<jur  l'empC'- 
cher  de  recouvrer  le  rôle  d'abonnement  dressé  par  le  préfet. 

Ham.  Insurrection  à  la  prison  qui  n'est  pas  assez  grande  ;  6  prisonniers 
sont  arrêtés. 

Aisne.  Moreau  dévalise  Locheron   sur  une  route. 

Ariège.  La  compagnie  de  réserve  repousse  200  Espagnols  qui  tentent  de 
pénétrer  en  France  ix)ur  enlever  des  vivres. 

Var.  Arrestation  d'un  jeune  homme  qui  a  enlevé  un  bateau  à  Marseille. 
Sarthe.  15  conscrits  paraissent  dans  une  auberge  ;  on  les  croit  de  la 
Mayenne. 

Lys.  On  arrête  5  fraudeurs  ;  déclarations  importantes.  On  a  signalé 
Sels  comme  un  des  principaux  fraudeurs  (926). 

Sardaigne.  Morand  communique  une  feuille  périodique,  imprimée  en 
Sardaigne,  contenant  des  libelles  atroces  contre  S.M.  et  un  ouvrage  de 
d'Arcayne  provoquant  les  Sardes  à  un  soulèvement. 

Rotterdam.  Maupertuis  signale  l'arrivée  de  Beaubois.  colon,  venant  de 
la  Martinique  par  l'Angleterre  et  demandant  un  passeport  pour  la  France. 
Pas  d'inconvénient.   [Note  de  Fouché.] 

Cadix.    Note   de    Dubournial,    ancien   ingénieur    à    Cadix,    signalant   la 
mauvaise  défense  de   la  ville  ;   il  l'avait  dit  jadis   au  gouverneur   Oreilli. 
Italie.   Mocchi,   courrier  de  Venise,   a  été  attaqué  :   c'est  la  cinquième 
attaque  de  courrier  sur  territoire  autrichien. 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  9  décembre  i.  Bourse  :  négociationK 
plus  nombreuses  ;  rentes,  80  fr.  50  ;  banque,  1253,75.  —  Arrêtés  :  3  conscrits. 
4  voleurs,  2  vagabonds,  1  mendiant,  1  fraudeur,  1  fou. 

Ordres  du  Ministre^.  En  détention  j.n.o.  :  1)  Bragunti  et  Nicolai  (vols  ; 
preuves  insuffisantes  pour  traduire  en  jugement)  ;  2)  Rocro,  Novello,  Sar- 
racco,  Avidano,  Dadone  et  Risso  (arrêtés  pour  avoir  dévalisé  Méot  (610)  ; 
preuves  insuffisantes  ix)ur  le  jugement;  dangereux).  —  En  liberté  en  sur- 
veillance :  1)  Pollini  (prévenu  de  brigandage  avec  son  frère  mort  en 
prison)  ;    2)    Ciravegna    (prévenu   de   brigandage  ;    aucune   charge).    —   En 


(1)     Bulletin  de  la  série  F^. 


BULLETIN    DES    DIMANCHE    11    ET    LUNDI    12    DÉCEMPKE    1S08       467 

liberté,  avec  des  mesures  de  sûreté  :  Korsck,  Sraith,  Kurth  (matelots  du 
Yutif/  Elder  (839),  détouus  à  Bordeaux).  —  En  liberté  :  Curione  (802) 
(frère  du  Curione  condamné  à  mort).  —  Renvoyer  dans  leur  pa.vs  :  Baroni 
et  Ginochio  (des  Apennins  ;  arrêtés  au  retour  d'Esipagne).  —  Autoriser  à 
revenir  à  Turin  où  il  sera  surveillé  :  Pastoris  (III,  733)  (propos  ;  Menou 
attribue  ses  torts  à  sa  mauvaise  éducation).  ) 

BULLETIN  DES  DIMANCHE  11  ET  LUNDI  12  DÉCEMBRE  1808  1 

932.  —  Evénements  divers 

Fraude.  Détails  sur  la  fraude  en  Hollande,  spécialement  exercée  par 
la  veuve  Scliouten  et  par  Vanson  (891).  Autre  fraudeur  :  Lemmens  (841). 
Communications  fréquentes  entre  la  Hollande  et  l'Angleterre. 

Rapport  du  préfet  de  police  des  11  et  12  décembre.  Les  fabricants  de 
coton  filé  continuent  à  renvoyer  leurs  ouvriers.  —  Les  caves  et  jardins  de 
la  Villette  sont  inondés  par  les  eaux  de  l'Ourcq.  —  A  Feydeau,  première 
de  l'opéra  Le  Hussard  noir,  attribué  à  Dupaty.  —  Suicide  de  la  veuve 
Duchesne.  —  Bourse  :  nulle  variation  ;  rentes,  80  fr.  55  :  banque,  1233,75. 
—  Arrêtés  :  2  conscrits,  12  voleurs,  1  escroc,  9  vagabonds,  3  fraudeurs. 

Rap\ports  pa^rticuliers.  Fernagus,  déporté,  ancien  clerc  de  notaire,  de- 
mande à  revenir  de  Philadelphie  ;  a  écrit  des  pamphlets  contre  S. M.  ;  a 
été  embarqué  dans  l'expédition  du  général  Leclerc.  —  Collet,  né  en  Angle- 
terre, accusé  d'avoir  favorisé  l'évasion  de  deux  Anglais,  dont  Ferguson  ; 
en  liberté  sous  caution.  —  Fillerin,  comptable,  recherché  pour  d'anciens 
comptes  ;  il  dit  les  avoir  donnés  à  M.  Charpin  ;  arrêté  ;  reste  détenu 
provisoirement. 

BULLETIN   DU   MARDI   13   DÉCEMBRE   1808  2 

933.  —  Evénements  divers 

Rapport  du  /préfet  de  police,  du  12  décembretf  Détails  sur  la  fraude  qui 
s'exerce  dans  le  Haut-Rhin,  en  traversant  le  Rhin.  On  souiK;onne  des 
consuls  de  France  et  des  employés  des  douanes  (897).  —  Noyade  acciden- 
telle d'un  individu  conduisant  des  chevaux  à  l'abreuvoir.  —  Rentes, 
80  fr,  25  ;  banque,  1250.  —  Arrêtés  :  3  conscrits,  1  voleur,  1  vagabond, 
3  rôdeurs  de  nuit,  1  teneur  de  loterie,  1  banqueroutier. 

Ordres  du  Ministre.  Interdire  la  publication  et  examiner  la  conduite  de 
rim,primeur  :  Legraud  (III,  1222)  (arrêté  pour  fausses  dénonciations  ;  en 
surveillance  à  Dijon,  vient  de  faire  imprimer  un  mémoire  séditieux).  — 
A  la  disposition  du  ministre  de  la  marine  :  Cook  et  Parcell  (matelots,  se 
disant  Américains,  pris  sur  La  Favorite  (332),  dont  le  capitaine  Turner  a 
été  mis  à  la  disposition  du  ministre  de  la  guerre).  —  Autoriser  à  retourner 
à  Bordeaux  :  Orange  (négociant)  trouvé  avec  sa  femme  sur  un  navire 
papenbourgeois.  —  En  liberté  :  -1  marins,  arrivés  h  Gravelines,  échappés 
d'une  goélette  anglaise  ;  l'un  d'eux,  Lerendal,  demande  à  servir  sur  un 
corsaire  français.  —  Eu  liberté,  dans  son  pays  :  Ruthmann  (8.59)  (pas 
d'embauchage)  ;   2)    Proost    (Hollandais,   mauvaise  conduite   au    Mans).   — 


(1)  Ce  Bulletin  n'existe  pas  dans  la  série  AFiv  et  a  été  pris  dans  la 
série  F^.  Les  articles  qui  le  composent  se  trouvent,  h  l'exception  des 
suivants,  dans  le  Bulletin  du  14  décembre  de  la  série  AFiv. 

(2)  Ce  Bulletin  n'existe  pas  dans  la  série  AF  iv  et  a  été  pris  dans  la 
série  F^.  Les  articles  qui  le  composent  se  trouvent,  à  l'exception  des 
suivants,  dans  le  Bulletin  du  10  décembre  de  la  série  AF  jv. 


468  LA    POLICE    SECRÈTE     DU     PREMIER     EMPIRE 

Autoriser  l'évêque  de  Metz  à  l'employer  comme  aumônier  de  l'hôpital  : 
Debrosse  (845)  (ex-père  de  la  Foi).  —  Confier  à  la  surveillance  du  commis 
saire  de  police  de  Nantes  :  Pont-Rousseau,  Qui  touclie  à  un  faubourg  de 
Nantes,  commune  de  Rèze,  dont  le  maire  n'a  aucun  moyen  de  surveillance  : 
refuge  de  malfaiteurs  et  entrepôt  de  fraude.  —  Autoriser  à  se  rendre  à 
Rochefort  :  Lasseu  (récemment  arrivé  à  Anvers  ;  voyages  nombreux). 

BULLETIN    DU    MERCREDI    14    DÉCEMBRE    1808 

934.  —  Calais.  Retour  d'un  parlementaire.  Déclarations.  — 

Le  parlementaire,  qui  a  conduit  à  Douvres  les  courriers  français  et 
russes,  est  rentré  à  Calais  le  7  de  ce  mois.  Le  commandant  rapporte 
ce  qui  suit  :  «  Les  deux  courriers  n'ont  pu  débarquer  que  sur  l'ordre 
«  que  le  commandant  de  Douvres  a  reçu  de  Londres.  L'officier  et 
(.  tout  l'équipage  du  paquet-bot  [sic]  ont  été  traités  avec  dureté  ; 
«  on  leur  permettait  à  peine  de  se  faire  apporter  des  vivres.  Le 
«  commandant  de  Douvres  exigeait  que  le  parlementaire  revint  en 
«  mer  le  6,  pendant  la  tempête  qui  a  causé  beaucoup  de  naufrages. 
«  Les  pilotes  s'y  sont  opposés,  en  déclarant  formellement  qu'il  y 
«  avait  impossibilité  absolue.  Le  gouvernement  anglais  a  donné  les 
«  ordres  les  plus  sévères  pour  empêcher  toutes  communications 
«  avec  la  France.  On  pense  que  c'est  l'effet  du  mécontentement  que 
«  lui  ont  causé  les  dernières  nouvelles  d'Espagne.  »  —  «  Le  courrier 
anglais  Schaw  est  entré  à  Calais,  le  11,  et  a  amené  avec  lui  deux 
nièces  de  la  princessse   de   Bénévent.   »    [Note   ajoutée  par  Fouché]. 

935.  —  Nice.  Trouble  au  spectacle.  Mesure.  —  Le  27  novem 
bre,  le  spectacle  de  Nice,  ouvert  depuis  peu  de  jours,  a  été  troublé, 
à  l'occasion  d'une  ariette  chantée  par  un  acteur.  Un  parti  criait  bis 
pour  qu'elle  fût  répétée  ;  un  autre  s'y  opposait.  Le  maire  a  fait 
baisser  la  toile  et  a  parcouru  la  salle  pour  connaître  les  auteurs  du 
trouble.  Au  parquet,  un  jeune  homme  a  crié  en  sa  présence,  pour  le 
braver,  bis  bis.  Le  maire  l'a  fait  arrêter.  Un  autre,  M.  Falicon  aîné, 
au  moment  de  l'arrestation,  a  crié,  avec  affectation  :  «  Aria  ».  Le 
maire  a  également  ordonné  son  arrestation  ;  mais  son  frère  et 
M.  Laurent!  ont  prétendu  que  le  maire  n'avait  pas  le  droit  et  que 
les  spectateurs  pouvaient  demander  la  répétition  d'une  ariette,  d'un 
couplet,  etc.  Dans  leurs  observations,  ils  ont  manqué  au  respect  dû 
à  l'autorité.  Cependant  le  maire  a  cédé,  fait  lever  la  toile  et  répéter 
l'ariette,  qui  était  de  trois  couplets.  Sur  le  compte  qui  en  a  été 
rendu  au  préfet,  il  a  fait  arrêter  les  frères  Falicon  et  Laurenti,  et  les 
a  condamnés  à  trois  jours  de  détention  dans  le  fort  de  Montalbant. 
Il  a,  de  plus,  été  défendu  par  un  arrêté  de  demander,  à  l'avenir,  la 
répétition  d'une  ariette  quelconque  ;  on  en  a  fait  la  lecture  sur  le 
théâtre,   au   spectacle   du   28  :    le   plus  grand   calme   a   régné. 

936.  —  Evénements  divers 
Boulogne.   Orvings,   capitaine  du   Président,  navire  américain  pris  par 
Le  Rôdeur,  capitaine  Huret  (931),   a  ctiargé  ce  dernier  de  l'éducation  de 
son  fils. 


BULLETIN    DU    MERCREDI    14    DECEMBRE    1808  460 

Enlèvement  de  signaux.  Arrestation  de  Kegler,  capitaine  de  canonniers, 
parti  avec  la  carte  et  le  code  des  signaux  secrets  de  la  côte. 

Prisonniers  de  guerre.  Mesures  prises  par  le  ministère  de  la  guerre. 
Napolitains  :  tous  les  officiers  sont  renvoyés  à  condition  de  prêter  serment 
au  nouveau  roi.  —  Anglais  :  Murdock  et  Lloyd  viennent  à  Paris.  —  Pine 
(877)  résidera  à  Versailles.  —  Aitken  (III)  va  h  Saint-Quentin  dans  la 
manufacture  de  Joly.  —  Sturt  va  résider  à  Meaux.  —  Gallon,  eu  France 
depuis  27  ans,  va  à  Rouen.  —  Stone  a  demandé  d'envoyer  Smith  en  Russie 
(854)  ;  mauvais  l'enseignements  de  Chaptal  ;  ils  resteront  à  la  disposition 
de  la  police. 

Espagnol.  Pérignon,  frère  du  maréchal,  commissaire  à  la  monnaie  de 
Toulouse,  intercède  en  faveur  de  Hérisson,  qui  arrive  d'Espagne  ayant 
perdu  ses  papiers. 

Prise  :  de  L'Aurora,  de  Stockholm,  par  des  corsaires  français.  —  Le 
Figaro,  corsaire,  prend  le  brick  anglais  Pritwe  de  Galle.%  qui  est  repris.  — 

Le  corsaire  0ran4-Duc  de  Berg  prend  la  goélette  anglaise  George  et 
Mary. 

Tarbes.  Incendie  à  la  préfecture. 

Marseille.  Almondovar  demande  un  passeport  pour  l'Espagne,  pour 
Ferreira,  homme  de  lettres,  de  la  maison  de  Charles  IV.  Le  préfet  l'accorde. 

Comptable  en  fuite  :  Bosset  ;  doit  une  somme  considérable. 

Bordeaux.  Sermon  séditieux  de  l'abbé  d'Anglade.  L'archevêque  l'admo- 
neste. 

Manche.  Drie,  pilote,  pris  par  W\  Anglais,  renvoyé  de  Jersey  par 
Bouillon,  dit  qu'il  y  a  des  Français  sur  les  navires  anglais  ;  il  cite  I^egros, 
pilote,  de  Saint-Malo.  On  a  su  en  Angleterre  le  départ  de  Cherbourg  de 
3  frégates  françaises. 

Dieppe.  Un  navire  américain,  venant  de  Londres,  est  amené  :  5  pas- 
sagers américains. 

Morlaix.    Suicide   du   maréchal   des   logis  de  gendarmerie. 

Marseille.  Charles  IV  a  sur  les  événements  d'Espagne  une  opinion 
plus  sage  que  les  habitants  de  la   ville. 

Strasbourg.  L'anniversaire  du  couronnement  a  été  bien  fêté. 

Gênes.  5  placards  séditieux  provoquant  l'assassinat  de  S.M. 

Besançon.  On  trouve  dans  la  rue  un  écrit  intitulé  :  «  Protestation  du 
Saint  Père  »... 

Francfort.  Pacher  écrit  qu'à  la  demande  du  duc  d'Auerstaedt  on  a 
arrêté  Lavalette,  employé  à  l'administration  de  l'habillement  du  corps 
d'armée  du  prince  de  Ponte-Corvo,  accusé  de  complicité  de  faux  avec  Mar- 
guerites, se  disant  ex-chef  de  division  à  la  marine.  Bonard,  évadé  des 
galères,  paraît  complice.  11  avait  une  lettre  de  recommandation  de  La  Tour 
d'Auvergne  pour  son  frère,  évêque  d'Arras  et  se  dit  protégé  par  Oudinot. 
Un  Marguerites,  chef  adjoint  au  ministère  de  la  marine,  a  été  jadis  destitué 
(I,  530).   Détails. 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  13  décembre  i.  Deux  suicides  :  Trocquet  ; 
Lombard.  —  Bourse  :  l'arrivée  de  Schaw  (934)  et  l'entrée  à  Madrid  amènent 
une  légère  hausse  ;  rentes,  80  fr.  40  ;  btinque,  1250.  —  Arrestations  : 
5  conscrits,  1  déserteur,  6  voleurs,  6  rôdeurs  de  nuit,  1  vagabond,  1  fraudeur, 
1  faussaire. 

Ordres  du  Minsitre^.  On  a  arrêté  Horodisky,  Detoux  et  la  fille  Gaudron 
pour  escroqueries  ;  Detoux  a  volé  Feiffer,  capitaine  d'habillement  :  mettre 


(1)    Bulletin  de  la  série  F^. 


470  LA    POLICE    SECRÈTE     DU     TREMIER     EMPIRE 

en  liberté  la  fille  Gaudron  ;  poursuivre  devant  les  tribunaux  les  deux 
autres.  —  En  détention  j.n.o.  :  29  mauvais  sujets,  vagabonds  etc.  (17  hommes 
et  12  femmes,  non  susceptibles  de  jugement). 


BULLETIN  DU  JEUDI  15  DÉCEMBRE  1808  i 

937.  —  Evénements  divers 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  14  décemhre.  Suicide  de  la  veuve  Tiessé. 
—  Au  Vaudeville,  première  de  la  Comédie  chez  répicier  au  le  m-anuscrit 
retrouvé,  de  Désaugiers  et  Genty.  —  Bourse  :  rentes,  80  fr.  30  ;  banque, 
1250.  —  Arrêtés  :  1  conscrit,  2  voleurs,  3  vagabonds,  4  mendiants, 
1  faussaire. 


BULLETIN   DU   VENDREDI    16   DÉCEMBRE    1808  2 

938.  —  Ruses  pour  introduire  la  fraude  en  Hollande  et 
tromper  la  surveillance  de  la  France.  —  On  a  imaginé  mille 
moyens  ingénieux  d'échapper  aux  mesures  et  aux  précautions  prises 
contre  la  fraude.  Un  de  ces  moyens  consiste  à  enfermer  les  objets  de 
prix  et  peu  volumineux  dans  des  caisses  de  bois  que  l'on  recouvre 
ensuite  d'une  autre  caisse  de  fer  blanc  soudée.  On  dispose  une  corde 
qui  reste  attachée  à  l'objet  qu'on  veut  sauver  et  au  bout  de  laquelle 
on  fixe  un  morceau  de  liège.  Si,  aux  approches  de  la  côte,  il  y  a 
danger  à  introduire  au  moyen  d'un  bateau  les  articles  de  contre- 
bande dont  on  est  chargé,  on  les  jette  à  la  mer  avec  l'appareil  qui 
les  renferme.  L'eau  ne  pénètre  point  dans  les  caisses  et  le  morceau 
de  liège  qui  flotte  offre  ensuite  le  moyen  de  les  retrouver  et  de 
les  débarquer  dans  un  moment  opportun.  Comme  le  navire  conduit 
à  Nieuport  était  destiné  pour  la  Hollande,  on  ne  doute  pas  qu'il  n'ait 
dû  se  trouver  à  son  bord  des  objets  de  l'espèce  indiquée  ci-dessus.  — 
Un  autre  moyen  est  d'acheter  en  Angleterre  une  cargaison  de 
100.000  francs.  On  calcule  que,  vendue  en  Hollande,  elle  produirait 
un  capital  de  bénéfice.  On  l'introduit  au  risque  de  la  voir  confis- 
quée. Le  fisc  la  fait  vendre  et  il  a  l'air  de  percevoir  les  200.000  francs 
que  la  vente  produit.  Mais  par  une  transaction  clandestine  qui  déroute 
et  l'ambassadeur  de  France  et  les  autres  agents  français,  on  est 
convenu  une  fois  pour  toutes  avec  les  introducteurs  de  ces 
cargaisons  qu'on  leur  rendra  les  3/4  du  produit  de  la  vente.  Le  fisc 
garde  50.000  francs  et  les  complices  de  cette  obscure  transaction 
gagnent  cinquante  autres  mille  francs  à  ce  marché.  Avec  cela,  tout 
est  en  règle  et  les  agents  français  n'ont  pas  le  mot  à  dire. 


(1)  Ce  Bulletin  n'existe  pas  dans  la  série  AF  vi  et  a  été  pris  dans  la 
série  F''.  Tous  les  articles  qui  le  composent  se  trouvent,  à  l'exception  du 
suivant,  dans  le  Bulletin  du  18  décembre  de  la  série  AF  iv. 

(2)  Au  commencement  de  ce  Bulletin,  deux  feuillets  ont  été  décbirés. 


BULLETIN    DU    VENDREDI    16    DECEMBRE    1808  471 

939.  —  Prussiens.  Mesure.  —  Extrait  d'une  lettre  de  S.  E.  le 
ministre  de  la  guerre.  «  L'Empereur  m'a  ordonné  de  renvoyer  les 
«  prisonniers  prussiens,  dès  que  Berlin  serait  évacué.  L'intention  de 
«  Sa  Majesté  est  que  tous  ceux  qui  voudront  demeurer  en  France, 
«  comme  soldats  ou  ouvriers,  trouvent  les  plus  grandes  facilités  ; 
«  qu'ils  y  soient  même  engagés.  Il  y  en  a  environ  14.000,  divisés  en 
«  quinze  dépôts.  Tous  les  commandants  sont  chargés,  par  lettres 
«  confidentielles,  de  permettre  à  ces  prisonniers  de  communiquer 
«  librement  soit  avec  les  militaires  français,  soit  avec  les  manufac- 
<  turiers  et  propriétaires  qui  voudraient  leur  faire  quelques 
€  propositions.  »  Le  sénateur  ministre  adresse  des  instructions 
conformes  aux  autorités  civiles  des  divers  dépôts  de  ces  prisonniers. 

940.  —  Nantes.  Emigré  venant  du  Portugal.  ^  —  -  «  Plusieurs 
émigrés  rentrés  avec  le  duc  d'Abrantès  ont  été  arrêtés,  d'après  des 
mesures  générales  ordonnées  par  le  ministre  contre  les  émigrés  qui 
entrent  en  France.  Le  duc  d'Abrantès  aurait  évité  à  ces  émigrés 
l'arrestation  s'il  avait  envoyé  au  ministre  la  liste  des  individus  qu'il 
a  amenés  avec  lui  et  sur  lesquels  il  peut  donner  de  bons 
renseignements.   » 

941.  —  Evénements  divers 

PaHs.  La  princesse  Michel  Galitzin  (922)  voit  surtout  le  cardinal  Maury. 
Tabbé  Gandore  (aumônier,  sous-gouverneur  des  pages),  M™«  de  Megan.  Elle 
a  vu  aussi  Romanzow,  le  prince  de  Bénéveut,  M™«  de  Caulaiucourt,  Kou- 
rakin  (dont  un  des  trois  fils  naturels  est  lié  avec  le  fils  de  M™«  Galitzin). 

Plaisance.  Conscription.  Il  manque  183  conscrits,  100  garnisaires  chez 
les  parents. 

Marseille.  Le  Roi,  consul  d'Andalousie,  signale  Pantostier  comme  agent 
sûr  à  employer  en  Espagne. 

Atifflaise.  Farthing  a  été  renvoyé  de  Toulouse  à  Verdun  (604-733). 
Wirion  avait  permis  à  Mme  Farthing  d'aller  à  Ohâlons-sur-Marne  et  à 
Paris.  Le  ministre  de  la  guerre  dit  qu'il  a  des  plaintes  contre  elle  et 
qu'elle  doit  retourner  à  Verdun. 

Namur.  Tenon  a  proposé  de  faire  recouvrer  au  Trésor  une  somme  pro- 
venant d'un  monastère  supprimé,  à  condition  d'en  toucher  une  partie.  Il 
produit  la  copie  d'une  vente  de  bois  du  monastère  à  Lounoy  et  à  Armand. 

Laon.  Attaque  de  la  diligence  de  Paris  à  Lilie  (031).  Nouveaux  rensei- 
gnement. On  a  arrêté  Caze  et  4  autres  individus. 

Marseille.  Intrigues  pour  les  élections.  On  signale  principalement  Laget- 
le- Vieux. 

Arciiron.  Rébellions  pour  arracher  aux  gendarmes  :  1)  Malet,  conscrit 
réfractaire  ;  Nespoulos  paraît  être  le  chef  ;  2)  Mazières,  réfractaire  ; 
Balason  blesse  un  gendarme. 


(1)  L'article  commence  par  dire  que  M.  de  Novion,  émigré  non  am- 
nistié, revenu  avec  l'armée  du  Portugal  {Bulletin  du  24  novembre)  (896), 
a  été  arrêté.  Tout  le  reste  de  l'article  est  écrit,  eu  marge,  de  la  main  de 
Fouché. 


472  LA    POLICE    SECBÈTB    DU    PREMIER    EMPIRE 

Ariège.  3  individus  dévalisent  un  voyageur  sur  une  route. 

Léman.  Assassinat  de  Trebillod  par  Saulnier. 

Happort  du  préfet  de  police,  du  15  «Zécemfere  i.  Au  théâtre  Français, 
po-einière  de  la  Reconciliation,  de  Mlle  Candeille  :  aucun  succès.  —  Bourse  : 
rentes,  80  fr.  20  ;  banque,  1247  fr.  50.  —  Arrêtés  :  4  conscrits,  2  dés-erteurs, 
2  voleurs,  8  vagabonds,  1  fraudeur. 


BULLETIN   DU   SAMEDI    17   DÉCEMBRE    1808 

942.  —  Valençay.  —  «  Dans  le  moment  où  l'envoi  des  fonds 
«  avait  été  retardé,  le  marquis  d'Ayerbé  avait  fait  et  annoncé  des 
«  réformes.  Son  but  était  d'insinuer  que  les  princes  étaient  obligés 
«  de  réduire  leurs  dépenses,  parce  que  le  gouvernement  ne 
«  remplissait  pas  ses  engagements.  On  dit  qu'il  s'est  exprimé  en 
«  ces  tennes  :  «  Il  parait  qu'on  veut  faire  mourir  les  princes  de 
«  faim  ;  ce  n'est  pas  le  moyen  dont  on  devait  se  servir,  il  fallait 
«  employer  les  armes.  »  L'arrivée  des  fonds  a  fait  cesser  cette 
«  manœuvre.  M.  d'Arberg  doit  en  avoir  témoigné  son  méconten- 
«  tement.  Le  marquis  d'Ayerbé  ferait  mieux  de  mettre  plus  d'ordre 
«  dans  les  dépenses  de  la  maison.  Tous  les  fournisseurs  et  employés 
«  exercent  un  pillage  dont  on  gémit.  —  Les  princes  et  leurs  officiers 
«  lisent  les  journaux.  On  pouvait  croire  que  les  succès  rapides  des 
«  armées  de  l'Empereur  les  auraient  attristés.  C'est  tout  le  contraire. 
«  Ils  marquent  le  désir  de  voir  terminer  cette  guerre.  Les  officiers 
«  disent  qu'ils  espèrent  pouvoir  aller  voir  leurs  familles.  Il  y  a, 
«  sans  doute,  dans  cette  conduite,  beaucoup  de  dissimulation. ..2, 

943.  —  Fête  de  ranniversaire.  —  Enthousiasme  général  en 
Drôme  et  Haute-Saône.  —  A  Marseille,  la  cérémonie  religieuse  s'est 
faite  avec  pompe.  Le  discours  de  M.  Nicolas  a  été  généralement 
applaudi.  Il  y  a  eu  des  bals  brillants.  Charles  IV  a  ordonné  de  grands 
préparatifs  pour  l'illumination,  mais  le  mauvais  temps  en  a  empêché 
l'exécution.  Le  peuple  a  pris  peu  de  part  aux  réjouissances  publiques. 
—  A  Gênes,  on  a  reconnu  le  mauvais  esprit  du  clergé.  Dans  les 
moindres  fêtes,  toutes  les  églises  sont  tapissées  de  damas.  A  celle  de 
l'anniversaire,  il  y  en  avait  à  peine  pour  le  chœur.  Point  de  discours. 
L'abbé  Massacco  s'en  était  chargé,  mais  une  indisposition  subite  l'a 
empêché  de  le  prononcer.  L'archevêque  a  dit  dans  un  repas  qu'il 
le  ferait  imprimer.  La  cérémonie  s'est  bornée  à  un  «  Te  Deum  »,  très 
abrégé,   terminé   par   la   bénédiction    de   Son   Eminence. 


(1)  Bulletin  de  la  série  F^. 

(2)  Suite  de  l'article  :  promenades  des  princes  ;  leur  union  avec  leur 
oncle,  don  Antonio.  Par  ordre  de  la  princesse  de  Rénovent,  la  marquise  de 
Guadalcazar  a  dû  quitter  le  château,  au  grand  déplaisir  du  prince  des 
Asturies,  qui  a  eu  aussi  du  chagrin  du  départ  de  M.  de  Monténégro. 


BULLETIN    DU    DIMANCHE    18    DÉCEMBRE    1808  473 

944.  —  Evénements  divers 

Var.  Attaque  <lt  la  malle  près  de  Pourcieux.  Burgaud,  gendarme,  était 
dans  la  voiture  ;  deux  brigades  étaient  embusquées  ;  4  brigands  sont  en 
fuite  ;  le  cinquième,  Toiuette,  a  été  tué. 

Assassinats.  Près  Huningue:  Hubler,  douanier,  tue  Goeppert,  —  Escaut: 
SurikofiP  tue  Sérause, 

Mayen-ce.  Arrestation  de  Deguilly,  comptable,  reliquataire  de  130.000  fr. 

Nord.  Rébellion  contre  un  garde  champêtre  qui  a  arrêté  Hocqueman, 
conscrit. 

Taro.  Ou  a  fait  une  battue  en  Italie  :  les  brigands  ont  passé  en  Taro. 

—  Une  attaque  par  2  brigands.  —  2  attaques  de  Ferrari  par  3  brigands. 

—  Arrestation  de  Horra,  brigand.  —  Le  préfet  dit  qu'il  faudrait  combiner 
les  battues  avec  les  autorités  du  royaume  d'Italie. 

Côte-d'Or.   Conscription.  913  partis  sur  94.5. 

Attroupement  armé.  Gênes.  12  paysans  attaquent  4  gendarmes  conduisant 
100  conscrits.  Le  maire  et  les  habitants  de  Rapallo  viennent  au  secours 
des  gendarmes. 

Drùmc.  Brachet  est  condamné  à  1  an  de  prison  et  500  fr.  d'ameude 
pour  avoir  recelé  un  conscrit. 

Relevé  des  principaux  délits  de  novembre.  S  rébellions.  —  2  attaques 
de  courriers.  —  7  attaques  de  particuliers.  —  15  assassinats.  —  4  vols.  — 
1  fausse  monnaie. 

Paris.  Détendu  i.  Boscheron-Desportes,  arrêté  en  1807  comme  agent  de 
Bertier  de  Sauvigny  ;  sa  maladie  est  attestée  par  Desessart  :  autorisé  à 
se  retirer  eu  surveillance  en  Seine-et-Marne. 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  16  décembre  i.  Bourse  plus  animée  ; 
rentes,  80  fr.  25  ;  banque,  1.245.  —  Arrêtés  :  4  conscrits,  3  voleurs,  3  rôdeurs, 
3  vagabonds,  1  fou. 

BULLETIN  DU  DLMANCHE  18  DÉCEMBRE  1808 

945.  —  Colmor.  Passage  des  troupes.  —  Le  6,  de  ce  mois, 
le  conseil  municipal  de  Colmar  a  arrêté  que  la  ville  emploierait 
10.000  francs  à  la  réception  des  divisions  Boudet  et  Molitor,  d'environ 
14.000  hommes.  Le  préfet  a  approuvé  cette  délibération.  Les  9  et 
10,  passage  du  13'  légère  et  93*  de  ligne.  On  a  fait  aux  soldats  des 
distributions  de  pain,  vin  et  viandes.  Les  autorités  ont  réuni  les 
officiers  de  tout  grade,  dans  des  banquets  où  l'allégresse  a  régné. 
Spectacle  gratis.  On  a  dû  faire  la  même  réception  à  tous  les  autres 
corps.  Le  préfet  observe  que  depuis  Schelestatt,  où  ces  troupes  ont 
reçu  le  même  accueil,  jusqu'à  Belfort,  toutes  les  communes  rurales 
se   sont  empressées   de   leur  rendre   leur   passage   agréable. 

946.  —  Autriche.  Pensionnés  de  l'Angleterre.  —  M.  Gain  de 
Monlagnac,  ancien  écuyer  des  fils  du  comte  d'Artois,  resté  à  Gratz 
après  la  mort  de  la  comtesse  d'Artois,  dont  il  a  épousé  la  dame 
d'honneur  (M"«  du  Ponceau)  écrit  de  cette  ville  qu'un  ordre  de 
l'empereur  d'Autriche  vient  d'enjoindre  à  tous  les  émigrés  pensionnés 


(1)     Bulletin  de  la  série  F  7. 
La  Police   Secrète  31 


474  LA    POLICE    SECRÈTE     DU     PREMIER     EMPIRE 

par  l'Angleterre  de  quitter  les  Etats  héréditaires.  M.  de  Montagnac 
ajoute  que,  pour  se  soustraire  à  cette  mesure,  il  a  fait  sa  renon- 
ciation à  la  pension  qu'il  recevait  de  cette  puissance.  —  Nota.  On 
évalue  encore  à  plus  de  400  les  émigrés  retirés  dans  les  Etats 
autrichiens  ;  les  deux  tiers,  au  moins,  sont  pensionnés  par 
l'Angleterre. 

947.  —  Isère.  Secte  d'Illuminés.  Mesure.  '  —  L'ne  secte  de 
prétendus  illuminés  ou  «  Puristes  »,  composée  de  paysans  et  de 
cultivateurs  ignorants  et  fanatiques,  s'était  formée  dans  les  montagnes 
de  Sassenage.  Leur  chef  est  un  nommé  Fayolat,  tailleur  d'habits, 
surnommé  le  Grand-Pontife.  Ils  formaient  des  rassemblements, 
s'opposaient  à  l'exercice  du  culte  dans  les  églises  et  se  livraient, 
dans  des  maisons  particulières,  à  des  pratiques  superstitieuses. 
Plusieurs  d'entre  eux  étaient  même  prévenus  d'escroqueries  et  de 
s'être  opposés  au  départ  des  conscrits.  Des  poursuites  judiciaires  ont 
eu  lieu.  Fayolat  et  quelques-uns  de  ses  sectaires  ont  été  condamnés 
à  une  détention  temporaire.  Tous  sont  en  liberté,  à  l'exception  de 
Fayolat  dont  le  temps  est  sur  le  point  d'expirer.  Il  résulte  des 
informations  transmises  par  M.  le  procureur  général  impérial  de 
Grenoble  que  le  retour  de  Fayolat  est  attendu  avec  impatience  par 
ses  prosélytes,  qui  le  considèrent  comme  un  martyr  et  se  disposent 
à  célébrer  sa  délivrance.  Ce  magistrat  expose  que  la  présence  de 
cet  individu  peut  occasionner  des  événements  fâcheux.  M.  le 
conseiller  d'Etat  propose  d'ordonner  que  Fayolat  restera  détenu 
jusqu'à  nouvel  ordre.  —  Adopté.    [Ordre  du  ministre]. 

948.  —  Evénements  di\-ehk 

Paris.  On  a  remis  en  lit>erté  Novlon  (940)  revenu  avec  l'armée  du 
Portugal,  d'après  les  informations  du  duc  d'Abrantès. 

Genève.  A  la  demande  d'Armstrong  on  recherche  Degen,  agent  d'Amé- 
rique, reliquataire  de  60.000  dollars.  Détails. 

Gironde.  4  militaires  attaquent  et  volent  Cartier  sur  une  route. 

Verdun.  Arrivée  de  2  capitaines  marchands  et  d'un  aspirant.  Effectif  : 
930. 

Boulogne.  Hayelmstrom,  capitaine  du  navire  suédois  L'Aurora  (936),  dit 
qu  en  Suède  on  pense  prochaine  la  paix  avec  la  Russie.  Commerce  trè8 
actif  en  Suède. 

Loiret.  Rébellion  contre  Lecuyer,  gendarme,  qui  veut  arrêter  deux 
inconnus.  On  soupçonne  Floquet  père  et  iils. 

Plaisance.  Sur  5  conscrits  réfractaires.  on  a  arrêté  Fi'acassi  et  Moli 
nelli  ;  on  arrête  aussi  Maguani. 

Boulogne.  20.000  hommes  réunis  à  Douvres  et  Déal.  Préparatifs  de 
défense  contre  eux. 

La  Rochelle.  Les  Trois>-h'œurs  arrivent  de  la  Guadeloupe  avec  une 
cargaison. 


(1)     Bulletin  de  la   série   F- 


BULLETIN    DIT    MAJtDl    20    DÉCEMBRE    1808  475 

Alli^er.  Verdalle  et  Faulconnier,  prêtres,  out  refusé  de  célébrer  h  Saint- 
Pourgain  l'anniversaire  et  de  chanter  le  Salvum  fac. 

Ccmacription.  Escaut  :  1284  partis  sur  un  contingent  de  1484.  —  Eure- 
etnLoir  :  763  sur  7715.  —  Loiret  :  702  pour  695.  ~  Marne  :  706  sur  794.  — 
Nord  :  2093  sur  2097.  —  Somme  :  1133  sur  1313. 

Morbihan.  Bon  esprit  des  curés  de  Lorieut  et  Auray  pour  fêter  l'anni- 
versaire ;  d'autres  paraissent  opposés. 

Pô.  Conscription  :  724  partis  sur  un  contingent  de  760. 

Toulon.  Fête  de  l'anniversaire  bien  célébrée  par  les  autorités.  Apathie 
du  peuple. 

Var.  Arrestation  de  Lambert,  18  ans,  qui  attaque  deux  voyageurs. 

Bordeaux,  Des  soldats  tuent  un  cordier  ;  on  en  arrête  six. 

Turin.  Arrestation  de  Scarzello,  brigand  de  Narzole,  frère  de  celui  qui 
a  été  condamné  à  mort. 

t^ardaigne.  Morand  rend  compte  des  bruits  absurdes  répandus  en  Sar- 
daigne.  L'affaire  de  Finmorbo  a  été  excitée  par  Juigné.  Milices  organisées 
en  Sardaigne. 

Pétersbourg.  Strogouoff  a  essayé  d'empêcher  Alexandre  d'aller  à  Erfurt. 
Alexandre  reste  ferme  dans  sa  décision  :  on  l'attribue  à  ses  rapports  avec 
Laharpe. 

Ordres  du  Ministre  i.  Minchetti,  Cafferala  et  Doberti,  mauvais  sujets, 
arrêtés  à  Gênes  pour  vols,  etc...  :  détenir  les  deux  premiers  j.n.o.  et  le 
troisième  trois  mois.  —  En  détention  j.n.o.  :  Frua  (de  la  Sture  ;  non  con- 
damné faute  de  preuves  ;  dangereux).  -  En  liberté  en  surveillance  :  1)  Pe- 
retti,  Aruuzzi,  Pastor,  Grosse,  Raymonde,  Torelli,  Pojrino  (en  Piémont  ; 
arrêtés  comme  suspects  de  relations  avec  des  brigands  ;  aucune  preuve)  ; 
2)  Pansenel  (du  Gard  :  accusé  en  1807  de  brigandage  ;  s'est  bien  conduit). 
—  Renvoyer  hors  de  l'empire  :  Adermann  (passeport  pru.ssien  ;  aucun  moyen 
d'existence). 

BULLETIN   DU   MARDI   20  DÉCEMBRE   1808 

949.  —  Florence.  —  Extrait  d'une  lettre  du  général  Radet,  du 
27  novembre.  «  On  dit  que  la  Toscane  sera  réunie  à  la  principauté 
«  de  Lacques  et  que  la  cour  résidera  à  Florence.  Toutes  les  classes 
«  de  la  société  paraissent  le  désirer.  Le  général  Menou  a  montré 
«  trop  de  préférence  pour  les  anciens  nobles  et  a  reçu  d'eux  de 
«  faux  documents.  Tout  le  reste  est  pour  lui  du  jacobinisme.  Il  en 
«  résulte  un  mécontentement  presque  général.  L'organisation  n'est 
«  pas  achevée.  Les  municipalités  et  justices  de  paix  ne  sont  établies 
«  que  dans  les  villes.  On  a  placé  dans  les  tribunaux  et  les  diverses 
«  parties  de  la  finance  des  hommes  qui  ont  toujours  paru  ennemis 
«  de  la  France.  La  police  e.st  mal  faite.  Elle  n'a  pas  connu  la 
«  vraie  source  de  l'insurrection  qui  a  éclaté.  Des  Anglais  au  nombre 
«  de  5  à  6,  étaient  venus  en  Toscane.  Depuis  deux  mois  on  affichait 
«  des  placards  séditieux  ;  on  répandait  des  libelles  ;  on  colportait 
«  des  lettres  attribuées  au  Pape  ;  les  nouvelles  les  plus  alarmantes 
€  circulaient.  La  police  a  cru  que  le  mouvement  n'avait  pour  cause 


(1)    Bulletin  de  la  série   F^. 


476  LA    POLICE    SECKÈTE    DU     PREMIER     EMPIRE 

«  que  le  mécontentement  causé  par  le  nouveau  système  d'impositions. 

«  On  a  capitulé  avec  les  révoltés  et  on  s'est  contenté  de  la  remise 

«  de   quelques   mauvaises   armes.   Quelques   brigands  ont   été   arrêtés 

«  et  livrés  à  une  commission  militaire,  mais  cette  commission  n'agit 

«  pas  :  elle  n'a  reçu  ni  ordres  ni  pièces.  —  Le  peuple  de  la  Toscane 

«  est  naturellement  bon  et  timide  ;  mais  pour  y  assurer  la  tranquillité 

«  et  le  règne  des  lois,  il  faut  quelques  changements  dans  la  justice. 

«  l'administration   et  la  police.   » 

950.  —  Soinf-Etienne.  Armes  saisies.  —  Le  18  septembre 
dernier,  à  la  réquisition  de  l'inspecteur  de  la  manufacture  d'armes 
de  Saint-Etienne,  on  a  saisi,  chez  un  armurier  de  cette  ville,  des 
platines  de  guerre,  et  chez  un  autre  des  mousquetons  qui  n'étaient 
pas  dans  la  forme  requise.  Sur  la  communication  qui  en  a  été  faite 
au  ministère  de  la  guerre,  Son  Excellence  répond  :  «  qu'elle  avait 
«  permis  la  fabrication  de  2.000  platines  pour  les  employés  des 
«  finances  du  royaume  d'Italie  ;  mais  qu'ayant  été  informée  que  ce 
«  travail  nuisait  à  ceux  de  la  manufacture  impériale,  elle  l'avait 
«  fait  suspendre.  S.  E.  a  ordonné  la  confiscation  des  mousquetons, 
«  comme  fabriqués  sans  autorisation.  Elle  a  permis  à  l'administration 
«  générale  des  forêts  d'en  faire  fabriquer  de  pareils  pour  les  gardes- 
«  forestiers,   à    la    charge    de    le    prévenir   de    chaque    commande.    » 

951.  —  Evénements  divers 

Etrangers  autorisés  à  venir  à  Paris  :  Harlamoff,  conseiller  russe  ;  com- 
tesse de  Luninck,  venant  de  Bade. 

Prisonniers  de  guerre.  Cughill,  Anglais,  peut  résider  à  Paris.  —  Ou 
dirige  sur  le  dépôt  des  Portugais  à  Blois  trois  pêclieurs  que  la  marine  n'a 
pas  voulu  employer.  —  Carvine,  sergent-major  prussien,  est  autorisé  à 
séjourner  à  Saint-Quentin. 

Bitohe.  Evasion  de  12  prisonniers  anglais.  Un  est  repris. 

CoUentz.  Conscription  en  Rhin-et-Moselle.  598  partis  sur  668. 

Loire-Inférieure.  On  a  vu  3  déserteurs  d'un  côté,  15  de  l'autre.  On  les 
recherche. 

Prisonniers  de  guerre.  Sur  un  convoi  de  5G,  conduit  par  2  gendarmes, 
8  se  sauvent. 

Assassinats.  Un  sous-officier  et  un  soldat  maltraités  par  un  sous-officier 
hanovrien.  —  Gard  :  Laville  est  tué  par  Sauvy,  garde  champêtre. 

Malines.  Fraudeurs.  Arrestation   de  Debacker  et  Herbosch. 

Vendée.  Parricide.  Rodier  est  empoisonné  par  ses  deux  fils. 

Mayjenne.  La  malle  de  Paris  à  Brest  est  attaquée,  sur  la  route,  entre 
Pré-en-Pail  et  Javron. 

Rennes.  Incendie. 

Conscription.  Allier  :  375  partis  sur  un  contingent  de  450.  —  Cher  :  393 
sur  431.  —  Loir-et-Cher  :  461  sur  479.  —  Maine-et-Loire  :  776  sur  910.  — 
Ourthe  :  contingent,  865.  —  Seine-Inférieure  :  1011  sur  1065. 

Cogoleto.  On  dément  le  bruit  que  les  habitants  se  seraient  op^wsés  à 
soutenir  les  douaniers  qui  voulaient  empêcher  un  débarquement  des  Anglais. 

Marseille.  Aucun  paiement  depuis  4  mois  à  Charles  IV. 

Toulon.  Désertion  de  deux  marins  napolitains. 


liULLBTIN   DU   MERCREDI   21   DÉCEMBRE   1808  477 

Sésiq.  Assassinat  de  Rangnio  par  Grasso,  garde  champêtre. 

Oers.  Conscription.  Le  contingent,  de  518,  a  été  plus  que  complet. 

Toulouse.  Hérisson  (936)  est  laissé  en  surveillance  à  Brax,  où  réside 
son  père.  Discussions  entre  le  père  et  le  fils. 

Embauchage.  On  a  arrêté  Coudurier,  Remont-Grammon  et  21  individus, 
dont  Viltier,  qu'ils  avaient  embauchés  pour  Jersey.  Détails  sur  eux. 
Grammon  a  fait  partie  de  l'armée  d'Augereau. 

Rapport  du  préfet  do  police,  des  17,  18  et  19  décembre^.  Deux  suicides  : 
Leclerc  Duchausses  ;  Houllier.  —  Bourse  :  rentes,  80  fr.  30  ;  banque,  1250. 
—  Arrêtés  :  5  conscrits,  8  voleurs,  3  filous,  21  vagabonds,  2  fraudeurs, 
1  fou. 

Italie  1.  Attaque  d'un  courrier  en  Croatie  ;  c'est  la  sixième  attaque  du 
courrier  de  Venise  à  Zara. 

Ordres  du  Mimstre  i.  En  détention  j.n.o.  :  1)  Costart  (ex-chevalier  de 
Malte  ;  signalé  comme  espion  de  Russie  ;  a  porté  jadis  les  dépêches  de 
la  Ferté  au  Prétendant  à  Mitau)  ;  2)  Mauvais  sujets,  escrocs,  etc..  (28, 
dont  19  hommes  et  9  femmes,  non  susceptibles  de  jugement).  —  Renvoyer 
en  surveillance  dans  les  Landes  :  Fortisson  (a  écrit  à  Mme  Comaries  une 
lettre  injurieuse  pour  M.  et  Mme  Demidoff  ;  deux  fois  arrêté  pour  escro- 
queries). 


BULLETIN    DU   MERCREDI   21    DECEMBRE    1808 

952.  —  Prisonniers  prussiens.  —  S.  E.  le  ministre  de  la  guerre 
prévient  le  sénateur  ministre  qu'en  exécution  des  ordres  de 
Sa  Majesté,  les  prisonniers  prussiens  sont  dirigés  sur  Mayence,  pour 
y  passer  le  Rhin,  par  détachements  de  200  hommes.  En  conséquence, 
on  va  évacuer  les  dépôts  de  Chartres,  Montmédy,  Longwy,  Nancy, 
Tarascon,  Montpellier,  Nîmes,  Toulouse,  Poitiers,  Clermont,  Tulle, 
et  Cahors.  Le  sénateur  ministre  donne  des  ordres  conformes.  S.  E. 
a  adressé  précédemment  aux  diverses  autorités  civiles  des  dépôts 
de  ces  prisonniers  une  instruction  relative  à  ceux  qui  voudraient 
rester  en  France  (Bulletin  du  16  décembre)  (939), 

953.  —  Evénements  divers 

Paris.  Le  prince  Alexandre  Kourakin  a  reçu  le  prince  Alexandre  de 
Wurtemberg  et  diverses  personnes.  Ses  faits  et  gestes.  Romanzov  reste 
à  Paris. 

2  lettres  anonymes,  identiques,  signées  Manet  et  Damais,  dénoncent  un 
projet  d'attentat  contre  S.M. 

Kmimaroîvsh-y,  aide  de  camp  de  l'empereur  de  Russie,  fut  l'amant  de 
la  comtesse  Schakowskoy,  qui  s'empoisonna  quand  son  mari  découvrit 
l'aventure.  Il  accompagna  le  prince  de  Mecklembourg  à  Saint-Pétersbourg. 
Détails. 

Bayonne.  Gosse  (899)   a  été  mis  en  liberté. 

Lettres  d'Espagne.  On  doute  encore  de  la  présence  de  S.M.  en  Espagne. 
Les  moines  continuent  à   prêcher  la   résistance. 

Lesturgeon  (804)  doit  se  rendre  à  Verdun. 


(1)     Bulletin  de   la    série    F^. 


478  LA    POLICE    SECRÈTE     DU     PREMIER     EMPIRE 

Apetmms.  Béhellions.  1)  12  paysans  ont  attaqué  4  gendarmes  (M4)  : 
on  a  arrêté  9  conscrits  réfractaires.  —  2)  Bardon,  gendarme,  a  été  blessé 
mortellement  en  voulant   arrêter  Pezzi,  conscrit. 

Etranger.  Le  baron  de  Schuckmann,   du  Mecklembourg,  vient  à   Paris. 

Haut-Rhin.  Warmer,  qui  distribuait  de  la  fausse  monnaie,  a  désigné 
comme  fabricants  Ficher,   Hochoffer  et  Joidau  :  tous  arrêtés. 

Bouehcs-du-Rh6n(X  Attaque  de  la  malle  (944).  On  a  arrêté  Laugier, 
complice.  On  a  su  que  Ricard,  chef  de  la  bande,  était  dans  la  maison  de 
Rey  et  de  Mme  Veyrand,  arrêtés  tous  les  deux  :  ou  ne  l'a  pas  trouvé. 

Saintes.  Rixe  entre  -3  militaires  ;  un  particulier  est  tué  en  voulant  les 
séparer. 

Aisne.  Suicide  de  Godebert,  en  prison. 

Conscription.  Indre-et-Loire  :  contingent,  418.  —  Sarthe  :  832  partis  sur 
856.  —  Seine-et-Marne  :  753  partis  sur  789. 

//.   Tentative   d'évasion   de  4   prisonniers. 

Consvriptian.  Haute-Marne  :  443  partis  sur  444.  —  Montenotte  :  68() 
sur  786. 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  20  décembre.  Bourse  presque  nulle  ; 
rentes,  80  fr.  20  ;  banque,  1248,75.  —  Arrêtés  :  2  conscrits,  5  voleurs, 
1  escroc,  3  rôdeurs,  1  vagabond,  1  fou. 

Ordres  du  Ministre  i.  En  liberté  provisoire  :  Collin  (910)  (  a  été  un  des 
assureurs  de  Vandevelde  (284)  ;  conduite  actuelle  sans  reproche) .  —  15  jours 
de  détention  :  Frelastre  père  et  fils  (du  Calvados  ;  insulte  à  des  employ^^ 
des  droits  réunis).  —  Un  mois  de  détention,  puis  000  fr.  de  caution  :  Langré 
et  EVans  (fraude  de  tabac  à  Malines).  —  Détenir  j.n.o.  :  Grouard  (du 
Morbihan  ;  chez  qui  on  a  arrêté  le  brigand  Danielo  ;  acquitté).  —  Consi- 
dérer provisoirement  comme  prisonnier  de  guerre  :  Hervey  (second  du 
Thomas  Jefferso-n  (25,  60),  capitaine  Gondrick).  —  A  la  demande  de  sa 
famille  maintenir  en  détention  :  Mme  OLegal-Lasalle  (III,  183)  (femme  d'un 
médecin  de  Saint-Brieuc  ;  escroqueries  (II)  ;  le  temps  pour  lequel  elle  a 
été  condamnée  va  expirer). 

BULLETIN   DU   JEUDI   22   DÉCEMBRE   1808  ^ 

954.  —  Evénements  divers 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  21  décembre.  Accident  à  la  voiture  des 
pages  qui  retournaient  à  Saint-Cloud.  —  Incendie.  —  Bourse  :  stagnation  ; 
rentes,  80  fr.  20  ;  banque,  1247.  —  Arrestations  :  2  déserteurs,  2  conscrits, 
3  voleurs,  1  escroc,  1  vagabond,  2  fous. 

BULLETIN    DU   VENDREDI    23    DÉCEMBRE    1808 

955.  —  Anvers.  Verbrouck,  moire.  ^  —  ...Le  commissaire 
ajoute  :  «  L'arrestation  momentanée  du  sieur  Collin  a  excité  une 
«  inquiétude    générale    dont    les    effets    ont    été    très    sensibles    à    la 


(1)     Bulletin  de   la   série   F^. 

(2j  Ce  Bulletin  n'existe  pas  dans  la  série  AFiv  et  a  été  pris  dans  la 
série  F^.  Les  articles  qui  le  composent  se  trouvent,  à  l'exception  du 
suivant,  dans  le  Bulletin  du  24  décembre  de  la  série  AFiv. 

(3)  Cet  article  commence  par  rappeler  l'arrestation  de  Collin,  assureur 
de  Vandevelde  (8»53)  et  entièrement  ruiné. 


BULLETIN    DU    VENDREDI    23    DÉCEMBRE    1808  479 

«  bourse.  Je  ne  suis  point  affecté  des  clameurs  de  cette  nature, 
€  parce  qu'elles  prennent  leur  source  dans  l'inquiétude  de  la  douane, 
«  dont  la  cupidité  a  été  violemment  froissée,  et  dans  l'amour-propre 
«  des  autorités  qui  ont  vu,  peut-être,  dans  les  succès  de  la  police, 
«  un  moyen  de  faire  un  procès  à  leur  insouciance  ;  mais  je  regarde 
<  comme  une  chose  affligeante  pour  le  commerce  de  rechercher  les 
«  opérations  de  fraude  au-delà  de  deux  ans.  Cependant  le  gouver- 
€  nement  prend  ce  parti  ;  il  paraîtrait  du  moins  juste  que  les 
«  poursuites  et  son  action  ne  tombassent  pas  sur  des  malheureux 
«  de  l'espèce  de  Collin,  qui  n'a  pas  de  pain  à  donner  à  ses  enfants. 
€  Le  public,  par  exemple,  serait  moins  affecté  de  voir  le  gouver- 
«  nement  frapper  des  fortunes  aussi  colossales  et  aussi  mal  acquises. 
€  que  celles  de  M.  Verbrouck,  maire  d'Anvers,  de  ses  frères,  de  ses 
«  fils  et  de  ses  neveux,  qui  tous  doivent  à  la  fraude  les  millions  et 
«  la  considération  dont  ils  jouissent.  Ce  serait,  d'ailleurs,  un  moyen 
*  de  venger  l'outrage  fait,  ces  jours  derniers,  au  sénat  par  l'assemblée 
«  électorale  des  Deux-Nèthes,  où  les  anciens  fraudeurs  ont  eu  assez 
«  de  prépondérance  pour  faire  élire  ce  complice  de  la  fraude.  »  — 
Par  une  autre  lettre,  du  13  décembre,  M.  le  commissaire  général 
adresse  l'interrogatoire  d'un  sieur  Vangorp,  voiturier  sur  Louvain, 
qui  a  été  arrêté  comme  prévenu  de  fraude.  Quelques  passages  de 
cet  interrogatoire  sont  relatifs  à  M.   Verbrouck. ..^ 

956.  —  Marseille.  Maison  ée  Charles  IV.  —  Le  commissaire 
général  de  police  à  Marseille  annonce,  à  la  date  du  8  décembre, 
que  M.  Cailhé,  écuyer  de  Charles  IV,  vient  de  partir  pour  Paris. 
On  le  dit  chargé  de  solliciter  le  payement  des  4  mois  arriérés.  — 
Le  Roi,  la  Reine,  le  prince  de  la  Paix  paraissent  satisfaits  des  défaites 
des  insurgés.  Le  duc  d'Almodovar  ne  manifeste  pas  la  même  opinion, 
mais  observe  en  public  la  plus  grande  réserve.  La  livrée  est 
généralement   mauvaise   et   soutient  les   rebelles. 

957.  —  Evénements  di\'ers 

Paris.  Mme  Galitzin  a  reçu  la  visite  de  Kourakin,  du  docteur  Saiffert. 
Elle  n'a  pas  pu  aller  chez  l'impératrice. 

Bitche.  Clément,  commandant  de  gendarmerie,  transmet  la  proposition 
de  Williams,  Anglais,  de  faire  arrêter  les  agents  de  la  correspondance 
anglaise.  C'est  la  troisième  fois.  Il  l'a  déjà  faite  à  Moncey.  Connu  h  la 
police.  A  été  un  des  15  marins  employés  à  la  correspondance  jusqu'en  1T99. 
Détenu  depuis  6  ans. 

Etranffer  réputé  espion  :  Bergmann.  Il  fut  écuyer  du  duc  d'York. 
Arrêté  par  ordre  de  Cornwallis  qui  l'accusa  d'avoir  laissé  échapi)pr  le 
prince  de  Pontecorvo  à  l'île  de  Fuîmes.  Arrêté  aussi  par  le  baron  de  Kenig,. 
maire  d'ÎIhllngen.  Wirion  annonce  son  arrivée  à  Verdun,  avec  Keer   Détails. 

Perpignan.  Arrivée  de  2200  prisonniers  espagnols,  faits  à  Roses,  dirigés 
sur  Périgueux  ;  41îO  autres  ont  été  dirigés  sur  Carcassonne. 


(1)    Suite  de  l'article  :  Verbrouck,  dont  Beauvil,  ancien  douanier,  était 
l'associé,  et  Lantain,  l'assureur,  est  coupable,  ainsi  que  Floren. 


480  LA    POLICE    SECRÈTE    DU     PREMIER    EMPIRE 

Maine-et-Loire.  Deux  receveurs  des  contributions  prétendent  avoir  été 
dévalisés  sur  une  route  :  déclaration  suspecte. 

Conscription.  1095  partis  sur  un  contingent  de  1097.  —  Forêts  :  296  sur 
326.  —  Manebe  :  1443  sur  1465.  —  Seine-et-Oise  :  1043  sur  1086. 

Lorient.  Départ  du  parlementaire  américain  L'Union. 

Somme.   Incendie  accidentel. 

Lus.  Fraude.  Un  des  5  porteurs  arrêtés  (931),  Six,  a  déclaré  que  son 
maître,  Dessant,  marchand  de  tabac,  faisait  une  fraude  considérable  avec 
Houzard  et  une  trentaine  de  porteurs.  Dans  une  perquisition  on  a  saisi 
900  kilogs  de  tabac.  Autres  saisies.  On  croit  que  des  agents  des  douanes 
et  des  droits  réunis  sont  de  connivence. 

Haute-Loire.  Allègre,  brigand,  est  tué  en  se  défendant. 

Rapport  du  préfet  de  polioe,  du  22  décembre)^.  Bourse  presque  nulle  : 
rentes,  80  fr.  15  ;  banque,  1246,25.  —  Arrêtés  :  2  conscrits,  2  voleurs. 
1  escroc,  1  vagabond. 

BULLETIN   DU   SAMEDI   24   DÉCEMBRE   1808 

95g^  Espagnols.  —  S.  E.  le  ministre  des  relations  extérieures 

communique  deux  notes  de  M.  l'ambassadeur  d'Espagne.  Par  la 
première,  du  14  décembre,  il  demande  que  les  Espagnols  qui  o-nt 
prêté  serment  de  fidélité  à  Sa  Majesté  catholique  soient  affranchis 
des  mesures  prescrites  contre  eux  (surveillance  et  cautionnement). 
M.  le  duc  de  Prias  réclame  surtout  cette  exception  en  faveur  des 
négociants  pêcheurs  établis  à  Marseille.  S.  E.  le  ministre  des 
relations  extérieures  observe  que  les  mesures  personnelles  paraissent 
devoir  être  révoquées  ou  modifiées  en  faveur  de  ceux  qui  ont  prêté 
le  serment,  attendu  que  cette  formalité  a  paru  suffisante  pour  lever 
le  séquestre  mis  sur  leurs  biens.  —  Par  la  deuxième  note,  du  19, 
M.  le  duc  de  Prias  demande  que  M.  Bouligny,  consul  d'Espagne  à 
Livourne,  aux  arrêts  dans  sa  maison,  soit  laissé  en  liberté,  attendu 
qu'il  a  prêté  son  serment,  et  que  les  autres  Espagnols  détenus  dans 
la  forteresse  de  Livourne  soient  également  relâchés,  tous  ayant  fait 
leur  soumission.  —  Nota.  Ces  mesures  ont  été  prescrites  tant  à 
Livourne  que  dans  toute  la  Toscane,  directement  par  M.  le  gouver- 
neur général  et  sans  que  le  sénateur  ministre  en  ait  eu  avis  {Bulletin 
du  5  novembre)   (859). 

959.  —  Ariège.  Rapport  sur  l'Espagne,  du  1 1   décembre.  — 

«  Les  insurgés  de  la  Catalogne,  dont  on  porte  le  nombre  à  60.00U, 
«  sont  approvisionnés  par  les  Anglais.  Ils  cherchent  à  attirer,  par 
«  des  offres  avantageuses,  les  ouvriers  employés  dans  les  forges  de 
«  l'Ariège,  pour  leur  faire  fondre  des  boulets.  Des  mesures  sont 
«  prises  pour  qu'aucun  de  ces  ouvriers  ne  puisse  s'éloigner  en  ce 
«  moment,  sous  aucun  prétexte.  —  Quelques  convois  de  marchan- 
«  dises  anglaises  ont  été  dirigés  sur  la  vallée  d'Andorra,  pour  les 
<  introduire    en    France.    On    surveille.    » 


(1)     Bulletin  de  la   série   F^, 


BULLETIN  DES  DIMANCHE  25  El'  LUNDI  26  DÉCEMBRE  1808    481 

960.  —  Grenoble.  Porfugais.  —  Le  préfet  de  l'Isère  écrit  que, 
parmi  les  chefs  de  corps  portugais  qui  se  trouvent  à  Grenoble,  il 
s'en  trouve  qui  appartiennent  aux  premières  familles  du  Portugal  ; 
ils  parlent  peu  politique  ;  cependant  on  ne  les  croit  pas  amis  des 
Français  ;  ils  ont  peu  de  communications  sociales  soit  avec  les 
officiers  de  leurs  corps,  soit  avec  les  Français.  Les  autres  Portugais, 
officiers  et  soldats,  paraissent  satisfaits  et  sont  d'une  conduite 
régulière. 


96 1  •  —  Evénements  divers 


Evénements  maritimes.  Plusieurs  naufrages  les  18  et  19.  Trois  navires 
anglais  jetés  à  la  côte. 

Ais^ne.  Wirion  a  donné  un  passeport  à  Alexandre  (92S).  On  arrête  près 
de  Borry-au-Bac  an  étranger  muni  de  ce  passeport,  disant  se  nommer 
Golgalerin. 

Sous-préfet  de  Saint-Gaudens  (905).  Son  mémoire  justificatif.  Nom  cité  : 
Champagny. 

Tdro.  Conscription.  La  mesure  des  garnisaires  a  réussi  ;  les  conscrits 
se  rendent.  —  Rouchetti,  déserteur,  a  été  blessé.  —  4  brigands  attaquent 
le  courrier  Ferrau. 

Nord.  Attroupement  de  18  conscrit.'?  déserteurs  ou  réfractaires  voulant 
tuer  le  garde  champêtre  d'Haspres  qui  a  fait  arrêter  un  de  leurs  camarades. 

Nantes.  Attaque  nocturne  de  Lameut  par  deux  inconnus. 

Alexandrie.  Suicide  de  Negri,  employé  des  droits  réunis. 

Phalshourg.  Sur  2121  prisonniers  espagnols,  10.50  seront  envoyés  à  Metz. 
550  à  Besançon. 

Deux-Nèthes.  Déclaration  d'Aubert,  négociant,  fraudeur. 

Arrestation  à  Anvers,  de  Cœurverst,  complice  du  vol  de  la  pince. 
[Fraude  des  tabacs,  898.] 

Arrestation  à  Anvers,  de  Fermanel,  qui  fut  lié  avec  Gaillard,  Tamerlan 
et  autres  complices  de  Georges.  Lettre  de  lui  réclamant  ce  que  lui  devait 
son  fermier  Prevot  et  donnant  son  adresse  chez  Molemans.  Détails.  Il  sera 
traduit  à  la  cour  criminelle  de  Rouen. 

Marseille.  Lettre  d'Alger,  à  Osman,  disant  que  le  dey  a  été  assassiné  ; 
les  Algériens  de  Marseille  s'en  réjouissent. 

Montcnotte.  Enlèvement  d'un  bateau  par  1.5  brigands  armés,  sous  le 
commandement  de  Berio. 

Corps  législatif  i.  Effet  produit  au  coïts  législatif  par  l'article  du 
Moniteur.  On  s'attend  à  une  réforme.  Discussion  à  propos  du  code  dit  code 
Treilhard.  Détails. 

Ra<pport  du  préfet  de  police,  du  23  décembre  i.  Suicide  de  la  femme 
Labouche.  —  Suicide  de  Le  François.  —  Bourse  :  achats  par  Portau  ;  rentes, 
79  fr.  90  ;  actions,  1245.  —  Arrêtés  :  1  conscrit,  3  voleurs,  1  rôdeur  de  nuit. 


(1)     Bulletin  de   la   série   F^. 


482  LA    POLICB    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

BULLETIN   DES   DIMANCHE  25  ET   LUNDI   26   DÉCEMBRE   1808    i 

962-    —    EVÉNEMEATS    DIVERS 

Rapport  du  préfet  de  police^  des  24  et  25  décembre.  Suicide  de  Allaire  ; 
de  Talier.  —  Bourse  :  les  achats  de  Portau  ont  arrêté  la  baisse  ;  rentes, 
78  fr.  15  ;  banque,  1236,25.  —  Arrêtés  :  1  conscrit,  8  voleurs,  3  rôdeurs  de 
nuit,  1  faussaire. 

Ordres  du  Ministre.  En  liberté  :  Testu  (acquitté  faute  de  preuves)  et 
détenir  j.n.o.  :  Brun  (mauvais  sujet)  (799).  —  Détenir  j.n.o.  :  Bruno  (bri- 
gandages ;  couvert  par  l'amnistie).  —  3  mois  de  détention  :  Cresi  (propos). 
—  Renvoyer  dans  son  pays  :  Gourgevich  (marin,  de  Cattaro).  —  En  liberté 
en  surveillance  :  Braebi,  Abbate,  Ampio,  Corna  (de  la  Doire  ;  arrêtés  en 
1805  ijour  vols  ;  aucune  preuve). 

BULLETIN  DU   MARDI   27   DÉCEMBRE   1808 

963.  --  Prisonniers  de  guerre.  -  —  -  Deux  Anglais  étaienl 
retenus  dans  la  prison  de  Morlaix,  comme  otages  d'une  rançon 
exigée  par  le  corsaire  Le  Saint-Joseph.  S.  E.  le  ministre  de  la  guerre 
a  blâmé  cette  détention  et  ordonné  la  translation  de  ces  deux  Anglais 
au    dépôt    d'Arras. 

964.  —  Rouen.  Procédure.  —  Extrait  d'un  rapport  particulier. 
«  L'affaire  de  d'Aché,  Combray  et  autres  est  commencée  depuis  le  15. 
«  Les  débats  seront  terminés  aujourd'hui  24  :  le  procureur  général 
«  parlera  demain.  Chauveau-Lagarde  défend  M™«  Acquêt,  quoique 
«  criblée.  Une  affluence  extraordinaire  se  porte  aux  séances,  que  le 
«  caractère  des  principaux  accusés  et  quelques  circonstances  ren- 
«  dent  célèbres.   » 

965.  —  Evénements  diveks 

Paris.  Coussaud  (920)  vient  d'adresser  une  circulaire  imprimée  aux 
députés  du  corps  législatif  contre  la  direction  de  l'administration  de  la 
guerre  et  le  conseiller  d'Etat  du  2«  arrondissement  de  police  ;  imprimée 
chez  Dufour,  à  Chamt)éry. 

Etranger  venant  à  Paris  :  baron  de  Rodde,  secrétaire  de  légation  de 
Westpbalie.. 

Déserteurs  d'Espagne.  (916).  On  a  arrêté  Creton  (Suisse),  Vignocy 
(Toscan),  La  Barthe  (Français),   tailleurs  en  Espagne  pendant  14  ans. 

Bordeaur.  Mesures  prises  par  le  préfet  concernant  les  Espagnols  :  La 
Colonilla,  Larra,  Cazalet  (864).  Explications  du  préfet. 

Aisne.  Wlrion  dit  qu'Alexandre  (961)   était  de  mauvaise  foi. 

Boulogne.  Noiret,  sauveteur  connu,  a  sauvé  deux  bateaux  de  pêche  dans 
la  tempête. 

Eure.  14  Espagnols  dans  ce  département  ;  conduite  régulière. 

Prisonnier»  de  guerre.  Mesures  prises  par  le  ministre  de  la  guerre. 
Adelsward  (854)  vient  à  Paris  ;  Frisendorf  (854)  a  une  prolongation  pour 
Paris  ;    Campl)el,   Anglais,    va    de   Verdun   h   Melun  ;    Shuw   va   à    Melun  ; 


(1)  Ce  Bulletin  n'existe  pas  dans  la  série  AFiv  et  a  été  pris  dans  la 
série  F^.  Les  articles  qui  le  composent  se  trouvent,  à  l'exception  de* 
suivants,  dans  les  Bulletins  des  27  et  28  décembre  de  la  série  AF  iv. 

(2)  Voir  dans  les  Evénements  divers  (965)  le  commencement  de  cet 
article. 


BULLETIN  DU  MBRCUEDI  28  DÉCEMBRE  1808  483 

Oockerill  (891)  va  à  Liège  ;  Fox,  domestique  de  Corberon,  maire  près  de 
Beauvais.  va  chez  Corberon  ;  Genlé,  Irlandais,  est  rayé  de  la  liste,  ainsi 
que  Weymouth,  domestique  de  Cottin  de  Fontaines.   [MS.] 

BitcM.  Huit  des  douze  prisonniers  anglais  évadés  (S^l)  sont  reprie. 

Calais.  Naufrage  de  La  Marguerite,  navire  anglais  ;  4  hommes  d'équi- 
page et  3  passagers   abordent  à  Calais.   Nouvelles  d'Angleterre. 

Forçat  arrêté  en  Loire-Inférieure  :  Tessier. 

Ajaccio.  Morand  dit  que  les  Anglais  continuent  à  communiquer  avec 
Trieste. 

Florence.  On  invite  Alenou  à  arrêter  Tartaroli  et  Quittera  (913). 

Strasbourg.  Passagers  :  Dolgorouki.  —  Lépine,  attaché  à  la  légation  de 
France  à   Constautinople. 

Conscription.  Lys  :  10S7  partis  sur  un  contingent  de  1125.  —  Meuse  : 
738  snr  789.  —  Meuse-Inférieure  :  793  sur  880.  —  Deux-Nèthes  :  559  sur  585. 
—  Ourthe  :  877  pour  865. 

Sture.  Renseignements  sur  Bon  (8t>2)  :  conduite  régulière. 

Yonne.  Lettres  écrites  à  divers  par  Fournier  :  aliénation  mentale. 

Rapport  du  préfet  dis  police,  du  26  décembre  i.  Bourse  :  les  nouvelles 
de  Constautinople  doivent  faire  hausser  les  cotons.  Hausse  produite  par  les 
achats  de  Portau  :  rentes,  80  fr.  10  ;  banque,  1246,25.  —  Arrêtés  :  2  conscrits, 
2  voleurs,  1  rôdeur  de  nuit,  1  mendiant. 

BULLETIN  DU  MERCREI^I  28  DÉCEMBRE  1808 

966.  —  Paris.  M"'  Dillon.  Arresfafion.  —  [926]  Le  sénateur 
ministre  a  ordonné,  le  15  de  ce  mois,  d'interroger  M,  et  M°"«  Dillon, 
sur  diverses  circonstances  d'un  voyage  récent  que  cette  dame  vient 
de  faire  à  Londres.  «  M.  de  Dillon  a  fait  connaître  qu'il  soupçonnait 
«  que  ce  voyage  de  son  épouse  avait  pour  objet  quelque  manœuvre 
«  de  conspiration,  notamment  de  porter  une  lettre  des  frères 
«  Polignac  au  comte  de  Lille  ;  qu'il  avait  vu  lui-même,  le  10  août, 
«  jour  du  départ  de  M™«  Dillon,  cette  lettre  entre  ses  mains,  écrite, 
«  en  partie,  en  chiffres  et  commençant  par  ces  mots  :  «  Mon  cher 
«  commandant  »  ;  qu'il  était  d'autant  plus  porté  à  croire  à  ces 
«  manœuvres  que  MM.  La  Tour  du  Pin  et  Boisgelin  avaient  des 
«  relations  intimes  et  mystérieuses  avec  M™«  Dillon  ;  je  vous  observe, 
«  ajouta-t-il  dans  sa  déclaration,  que  M.  La  Tour  du  Pin  est  l'amant 
«  de  M™«  Dillon.  En  même  temps,  il  cite  M.  d'Harcourt  et  M.  Rumigny, 
«  secrétaire  de  M""«  de  Champagny,  comme  étant  de  la  même  société 
«  et  pouvant  participer  à  tout  ce  complot.  Enfin  il  ajouta  que 
«  M""»  Dillon  avait  vu  à  Londres  les  princes  français  ;  qu'elle  en 
«  avait  rapporté  beaucoup  de  lettres,  nomément  pour  M.  de  La  Tour 
«  du  Pin,  avec  50  louis  ;  et  que  ce  voyage  devait  lui  avoir  procuré 
«  des  ressources  particulières,  puisqu'elle  lui  avait  déclaré  n'avoir 
«  plus  besoin  des  250  louis  qu'il  lui  fait  par  année.  »  —  L'inter- 
rogatoire de  M™«  Dillon,  qui  précéda  cette  déclaration,  avait  été 
insignifiant.    S.   E.,   sur   le    compte    qui   lui   en    fut   rendu   par   M.    le 


(1)     Bulletin  de  la   série   F^ 


484  LA    POLICE    SECRÈTE    DU     PREMIER     EMPIRE 

préfet  de  police,  ordonna  l'arrestation  de  M™«  Dillon  et  de  M.  de 
La  Tour  du  Pin,  qui,  ayant  une  permission  pour  voir  les  Polignac, 
avait  certainement  apporté  leur  lettre  à  cette  dame.  L'une  et  l'autre 
devaient  être  interrogés  sur  tous  les  articles  de  la  déclaration  de 
M.  Dillon.  —  Cette  dame  avoue  avoir  apporté  les  lettres  de  Londres 
pour  des  banquiers,  des  prisonniers  anglais,  des  religieuses  irlan- 
daises, M.  de  Chabriant,  M™®  Las  Cases,  M'"^  d'Harcourt,  M.  La  Tour 
du  Pin  (paquet  de  son  père,  officier  général  pensionné  d'Angleterre). 
Elle  a  reçu  aussi  par  M.  La  Tour  du  Pin  un  billet  signé  des  deux 
frères  Polignac,  détenus,  pour  leur  frère  Etienne,  qui  est  à  Londres, 
le  billet  commençant  par  «  Mon  cher  commandant  »,  et  quelques 
lignes  d'amitié  ;  mais  elle  n'a  point  remarqué  qu'il  y  eût  de  l'écriture 
en  chiffre  dans  ce  billet,  qu'elle  a  fait  lire,  d'ailleurs,  sans  mystère 
à  diverses  personnes.  En  arrivant  à  Londres,  elle  a  fait  appeler 
Etienne  Polignac.  auquel  elle  a  remis  le  billet.  Elle  l'a  vu  trois  ou 
quatre  fois  et  elle  a  reçu  de  lui,  en  réponse,  pour  ses  frères,  un 
billet  non  cacheté,  avec  50  louis.  Le  tout  a  été  donné  à  M.  de  La 
Tour  du  Pin,  pour  le  faire  parvenir  aux  Polignac.  Elle  déclare  avoir 
apporté  de  Londres  une  caricature,  dont  le  sujet  est  «  Sa  Majesté 
menant  l'empereur  de  Russie  par  le  nez  ».  Elle  l'a  montrée  à  MM.  de 
Grammont,  La  Tour  du  Pin,  d'Harcourt,  les  deux  frères  Boisgelin. 
Elle  croit  que  cette  pièce  a  été  brûlée,  ainsi  que  les  journaux  anglais 
qu'elle  a  gardé  plusieurs  jours  dans  son  salon.  Quant  aux  princes 
Bourbon  à  Londres,  elle  affirme  très  positivement  que  non  seulement 
elle  ne  leur  a  pas  été  présentée,  mais  même  qu'ayant  désiré  les 
rencontrer,  soit  dans  la  rue  soit  ailleurs,  elle  n'a  pas  pu  y  réussir. 
—  M.  La  Tour  du  Pin  étant  absent  de  Paris,  S.  E.  donne  des  instruc- 
tions pour  l'interroger  dans  le  département  de  la  Côte-d'Or,  où  il 
est   en   ce   moment. 

967.   —  Evénements  divers 

Morlaix.  On  a  signalé  un  rassemblement  de  30  hommes  h  Plestin. 
L'enquête  n'aboutit  pas.  La  police  essaye  de  glisser  deux  espions  :  d^ou- 
verts,  ils  dévoilent  leur  mission. 

Rhin-et-Momlle.  Plaintes  du  préfet  contre  divers  magistrats,  parmi 
lesquels  :  Eischweiler  ;  Triimmer,  qui  a  remplacé  un  autre  juge  qui  fut 
laquais  de  Mme  de  Forlacli  ;  Gorès  ;  Bouvier  et  Pille,  qui,  par  l'entremise 
de  Collenet,  chef  de  division  au  ministère  du  grand  juge,  essayèrent  de 
faire  nommer  Hertmann  procureur  en  remplacement  de  Seybers.   Détails. 

Rapport  du  préfet  de\  police,  du  27  décembre  i.  Fradel  est  tué  par  un 
soldat.  —  Suicide  de  Desgènes.  —  A  l'Odéou,  première  de  Mari  sans  carac- 
tère, de  La  Martelière.  —  Mesures  prises  pour  se  garantir  du  danger  des 
glaces.  —  Bourse  :  rentes,  80  fr.  3.5  ;  banque.  1246,25. 

Lettre  de  Mess-inc  ^  trouvée  sur  un  navire  anglais  pris  par  un  corsaire 
de  Saint-Malo  :   Viutor,  Davis,  Spence  (marins  anglais). 

Ordres  du  Ministre  i.  Eu  surveillance  spéciale  à  Lyon  :  Victoire  Savit 
veuve  Long   (intrigante  ;  à  Paris  sans  autorisation).  —  A  la  demande  de 


à 


(1)     Bulletin  de  la   série   F'^. 


BULLETIN    DU    JEUDI    39    DÉCEMBRE    1808  48') 

son  père  maintenir  en  détention  j.n.o.  :  fille  Manicler  (détenue  chez  les 
dames  du  Refuge  ;  mauvaise  conduite).  —  15  jours  de  détention  :  Lainée 
(a  causé  des  troubles  ;  insultes  à  un  maire).  —  En  détention  j.n.o.  : 
mauvais  sujets,  etc..  (13,  dont  6  hommes  et  7  femmes). 

BULLETIN  DU  JEUDI  29  DÉCEMBRE  1808  i 
968-   —  Evénements  divers 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  28  décômhre.  Suicide  de  la  femme 
Jacquin.  —  Au  Vaudeville,  première  de  Aw  feu  ou  Les'^  femmes  solitaires, 
de  Gersin  et  Dieulafoy.  —  Bourse  :  des  joueurs  ont  voulu  profiter  de  la 
dernière  hausse  ;  rentes,  80  fr.  25  ;  banque,  1245.  —  Arrêtés  :  1  conscrit, 
15  voleurs,  1  escroc,  4  vagabonds,  1  fraudeur. 

BULLETIN   DU    VENDREDI    30   DECEMBRE    1808 

969.  —  Agent-  d'espionnage.  Arresfotion.  —  Le  commissaire 
général  de  police  à  Saint-Malo  annonce,  en  date  du  17,  que,  le  15, 
à  8  heures  et  demie  du  soir,  un  bateau  anglais,  après  avoir  fait  tous 
ses  efforts  pour  reprendre  le  large,  a  été  capturé  par  les  douaniers, 
sur  la  côte  de  Saint-Coulomb.  Il  s'y  est  trouvé  six  hommes,  ayant 
un  seul  fusil  à  deux  coups  et  deux  pistolets  d'abordage.  Interrogés 
par  le  commissaire  général,  ils  ont  déclaré  être  Jersiens  ou  Anglais  ; 
mais  l'un  d'eux,  qui  se  donnait  le  nom  de  Leclare,  a  été  reconnu 
pour  être  le  fameux  Quintal,  marin  du  Port-Bail,  département  de 
la  Manche.  Ce  pilote  adroit  et  hardi,  connaissant  très  bien  la  côte 
de  la  Manche,  fait  depuis  plus  de  douze  ans  le  cabotage  du  capitaine 
Bouillon,  sur  la  côte  de  la  Normandie,  pour  la  contrebande  et 
l'espionnage.  Il  a  fait  plusieurs  déclarations  qui  méritent  attention. 
—  1°  Chateaubriand,  chef  de  correspondance  à  Jersey,  a  été  mis  sur 
la  côte  de  France,  près  La  Fresnaye,  le  23  septembre  dernier,  par 
Devaux  (chouan  de  Normandie,  bien  connu,  le  même  qui  se  présenta 
à  Lisbonne  au  général  Laborde,  il  y  a  près  d'un  an  ;  son 
vrai  nom  est  Alexandre  Billard).  «  Quintal  les  accompagnait.  Ils 
vinrent  pour   «   reprendre   Chateaubriand,  huit  jours   après,   mais   il 

<  ne  reparut  point.  Leur  cutter  faillit  être  jeté  à  la  côte,  et  Devaux, 

<  très  effrayé  du  danger  qu'il  avait  couru,  retourna  à  Londres,  d'où 

<  il  n'est  plus  revenu.  Quintal  revint  encore,  le  22  novembre,  pour 
«  relever  Chateaubriand,  mais  inutilement.  On  y  est  venu  encore, 
€  la  nuit  du  14  au  15  de  ce  mois,  mais  sans  succès  ;  Chateaubriand 
«  n'a  point  été  trouvé  à  la  côte.  »  Si  ces  détails  sont  exacts,  comme 
on  a  lieu  de  le  croire.  Chateaubriand  se  trouverait  traqué  en  France, 
comme  l'a  été  Prigent,  ayant  perdu  le  fil  de  la  communication  avec 
Jersey.  Le  commissaire  général  ajoute  qu'il  connaît  le  lieu,  le  signal 
et  le  mot  d'ordre,  et  il  dirige  ses  moyens  pour  saisir  Chateaubriand 


(1)  Ce  Bulletin  n'existe  pas  dans  la  série  AFiv  et  a  été  pris  dans  la 
série  F^.  Les  articles  qui  le  composent  sre  trouvent,  à  l'exception  du 
euivant,  dans  les  Bulletins  des  30  et  31  décembre  de  la  série  AFiv. 


486  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

s'il  se  présente.  Cet  agent  a  apporté  des  libelles  anglais  et  on  lui  en 
apportait  encore  une  charge,  quand  on  vint  pour  communiquer  avec 
lui  à  la  côte.  —  2"  «  On  a  fait  venir  à  Londres,  le  4  décembre 
«  courant,  trois  individus  qui  demeurent  à  Jersey  et  qui  sont  du 
«  département  de  la  Manche.  L'un  d'eux,  autrefois  agent  de  Bruslart, 
«  est  le  nommé  Lenoir,  qui  s'est  évadé,  il  y  a  six  ans,  des  mains 
«  des  gendarmes  près  Granville  [ÎIL  509].  C'est  Bruslart,  chef  d'une 
«  correspondance  pour  la  Normandie,  qui  les  a  appelés  à  Londres 
«  pour  les  employer.  »  L'on  voit  par  là  qu'on  prépare  quelque 
intrigue  nouvelle  pour  la  Normandie.  Cet  avis  est  confirmé  par 
l'annonce  directe  reçue  de  Londres,  à  la  fin  d'août,  [du  départ]  de 
Moulin  dit  Michelot  pour  la  Normandie,  où  il  devait  porter  des 
libelles,  etc..  Ce  Moulin,  échappé  du  fort  de  Joux,  s'était  mis  tout-à-fait 
à  la  disposition  de  Bruslart,  depuis  qu'il  avait  gagné  Londres.  On  a 
eu  avis,  il  y  a  un  mois,  qu'il  avait  paru  à  Saint-Jean-des-Bois,  son 
pays  (Orne)  :   l'on   est  sur  sa  trace. 

970.   —  Evénements  divers 

Paris.  Renseigrnements  sur  Gusman  dit  comte  de  Tillj'.  Sa  mère  est 
Mme  Isidore  de  Castro,  fille  d'une  bâtarde  du  prince  de  T'Serclaes-Tilly. 
Ses  prétentions  sur  les  biens  de  la  famille  Tilly  dont  a  hérité  Moutmorency- 
Robecque,  condamné  aux  galères  pour  vol.  Son  frère  André  Gusman  a  été 
condamné  par  contumace. 

Polignac.  Dans  les  papiers  d'Armand  et  de  Jules  de  Polignac,  à  la 
suite  de  la  déclaration  de  M.  et  Mme  Dillon  (966),  on  a  trouvé  une  let^tre 
écrite  de  trois  écritures  :  Mme  de  La  Guiche  (nièce  des  Polignac),  le  duc 
d'Angoulême  et  Etienne  de  Polignac. 

Marquis  d'Alcma.  Le  comte  d'Ega,  chez  qui  est  d'Alorna,  a  eu  à  dîner 
Lima,  Giamlwne,  Cailhé  et  quelques  employés  de  l'armée  de  Portugal. 
D'Aloma  proteste  de  son  dévouement  à  l'Empereur.  II  a  reçu  une  lettre  de 
sa  sœur  Mme  d'Oyenhaussen.  I>étails.  On  lui  a  proposé  de  passer  en 
Angleterre  et  il  n'a  pas  vu  que  c'était  une  tentative  venant  de  la  police. 

Ki/ndelan,  général  de  l'armée  du  Nord,  est  arrivé.  Il  a  parlé  à  M.  de 
Frias  de  la  trahison  de  La  Romana.  Il  reste  fidèle  au  roi  Joseph. 

Pyrénées.  Détails  sur  la  fraude  entre  Puigcerda  et  Mont-Louis.  On 
signale  un  receveur  principal  et  Mestre,  lieutenant  d'ordre. 

Strasbourg.  Passage  des  divisions  Molitor  et  Boudet  ;  bien  reçues  ; 
moins  bien  reçues  à  Mayence  ;  bon  esprit  des  soldats. 

Boulogne.  Les  Anglais  reprennent  un  navire  que  leur  avait  pris  Le 
Génie. 

Mésières  Batiska,  vagal)ond,  réputé  déserteur.  Détails  sur  lui. 

Bouches-du-Rhône.  Attaque  de  la  malle  (044,  96-^.).  Il  y  avait  3  brigands 
et  non  5  :  Toinette  est  tué,  Laugier  arrêté  et  Ricard  recherché. 

Maine-et-LfOire.  Déclaration  suspecte  (957).  Un  paysan  a  vu  4  individus 
attaquer  Pimel,  un  des  receveurs  ;  l'autre  receveur  s'est  enfui  ;  on  croit 
que  ces  4  individus  étaient  de  connivence  avec  les  receveurs. 

Courriers  russes  arrivés  au  Havre  sur  un  navire  anglais  :  Sass  et 
Duschakoff,  envoyés  par  l'amiral  Séniavin,  avec  les  dépêches  pour  Roman- 
zow,  Tolstoï  et  divers  autres.  Arrêtés.  On  leur  a  remis  des  passeports 
particuliers.  Les  lettres  ont  été  données  à  Romanzow. 

Ardennes.  Conscription.  762  partis  sur  un  contingent  de  868. 


BULLETIN     DU     SAMEDI     31     DÉCBMIîRE    1808  487 

Naufruf/os  de  plusieurs  navires  à   Diep!>e.   50  morts. 

Turin.  Poncino,  brigand  de  Narzole,  condamné  aux  fers  (876 1,  vient 
d'être  condamné  à  mort. 

Briffandcge  fréquent  dans  le  Pô. 

Rapport  du  préfet  de  police,  de  29  décembre  i.  Bourse  :  rentes,  80  fr.  15  ; 
banque,  1242.50.  —  Arrêtés  :  2  conscrits,  4  voleurs,  1  rôdeur  de  nuit, 
1  vagabond. 

BULLETIN    DU    SAMEDI   3Î    DÉCEMBRE    1808 

971.  —  Poris.  Avis  particulier  sur  TEspogne.  —  IJn  Français, 
qui  a  habité  longtemps  l'Espagne,  observait,  en  lisant  le  discours 
de  Sa  Majesté  à  la  députation  municipale  de  Madrid,  qu'un  des  plus 
puissants  moyens  d'opinion  sur  le  peuple  et  même  sur  les  bourgeois, 
étaient  les  frères  quêteurs.  «  Ces  hommes  se  répandent  dans  toutes 
«  les  maisons,  à  la  ville  et  à  la  campagne.  Ce  sont  des  gazettes 
«  ambulantes.  On  leur  demande  ce  qu'ils  pensent,  ce  qu'on  pense 
«  dans  leur  couvent  sur  les  affaires  du  temps  ;  et  les  impressions 
«  qu'ils  ont  ou  par  eux-mêmes  ou  par  leurs  supérieurs  sont  répandues 
«  dans  la  masse  avec  rapidité  et  y  germent  profondément.  Si  leurs 
«  chefs  veulent,  de  bonne  foi,  ramener  les  esprits  égarés,  ils  peuvent 
<  produire  un  grand  bien  par  leuis  quêteurs,  gens  communs  mais 
«  patelins  et  adroits,  connaissant  et  sachant  manier  les  gens  auxquels 
«  ils  ont  affaire  pour  leur  subsistance  et  celle   du   couvent.   » 

972.  —  Prisonniers  espagnols.  Dispositions.  —  S.  E.  le  ministre 
de  la  guerre  communique  au  sénateur  ministre  les  dispositions 
relatives  à  la  répartition  des  prisonniers  espagnols  :  à  Uzès,  800  ; 
Alais,  700  ;  Auxerre,  1.500  :  Saint-Flour,  500  ;  Aurillac,  600  ;  Mont- 
bri.son,  1.200  ;  Clermont-Ferrand,  1.500  ;  Poitiers,  1.500  ;  Cahors. 
1.200.  Le  sénateur  ministre  donne  des  ordres  de  surveillance  dans 
tous  ces  dépôts. 

973.  —  Turin.  Brigands  de  Norzole.  —  ..(876)  La  gendar- 
merie rapporte  que  cette  commission  a  repris  ses  séances  le  16 
de  ce  mois  pour  juger  les  41  autres  accusés  et  a  prononcé  le  20  ; 
1  à  mort  :  Scarzello,  frère  de  l'un  des  chefs  condamnés  par  le 
premier  jugement  ;  10  aux  fers,  dont  2  contumaces  ;  13  à  détention 
plus  ou  moins  longue  ;  4  à  déportation,  dont  2  prêtres  ;  1  envoyé 
au  dépôt  colonial  ;  12  acquittés  et  en  liberté.  [Total]  41.  La  gendar- 
merie ajoute  que  la  commission  a  alloué  8.000  francs  aux  gendarmes 
et  militaires  blessés  par  ces  brigands  dans  diverses  rencontres  et 
aux   familles  de  ceux  qui  ont  péri, 

974.  —  Evénements  di\-eks 
Paris.  Arrêter  Mendès  d'Ataîde,  Portugais,  vivant  d'aumônes.   Détails. 


(1)     Bulletin  de   la   aérie   F^. 


488  LA    POLICE    SECRÈTE    DU     PREMIER     EMPIRE 

Gut/et  Keramqudr,  émigré  amnistié,  du  Morbihan,  a  éc-rit  des  lettres 
injurieuses  au  l*''  président  Seguier.  Arrêté. 

Strasbourg.  Malgré  les  ordres  reçus,  Eyritch,  capitaine  de  gendarmerie, 
a  déix)sé  Lacoudraye  (55),  conduit  de  Berlin  au  fort  de  Joux,  à  la  citadelle 
où  se  trouve  Rivière  et  non  à  la  prison.  Plaintes  contre  Eyritch,  Allemand, 
beau-frère  de  Beck   (courrier  de  cabinet  autrichien)  ;   malversations. 

Taro.  On  ne  retrouve  pas  la  bande  de  25  conscrits  signalée  par  un 
placard  comme  réunie  dans  la  montagne  et  devant  mettre  à  mort  ceux  qui 
fourniraient  des  indications  sur  eux. 

Meurtre.  Cordelet  et  Theveney,  gendarmes,  veulent  arrêter  Constantini. 
conscrit,  réfugié  chez  le  brigand  Rouchetti.  Cordelet  tue  Constantini  : 
Rouchetti  est  arrêté. 

Senlis.  Détails  sur  un  Kellermann,  se  disant  parent  du  maréchal,  ayant 
commis  des  escroqueries  (425).  Lettre  signée,  croit-on,  Barbé-Marbois.  Noms 
cités  :  Henaut  (précepteur  des  fils  de  Kellermann),  Lahure,  Balbi,  Gouthot 
(chef  de  division  au  ministère  de  la  guerre). 

Boulogne.  Un  brick  anglais  échoue  sur  la  côte  ;  l'équipage  se  sauve. 

Etranger  autorisé  à  se  rendre  à  Chambéry  :   Arici,   Italien. 

Prisonniier  atiglais,  Cussans,  autorisé  à  passer  deux  mois  à  Paris. 

Mets.  Incendie. 

Cherbourg.  Tempête  ;  un  canot  perdu,  4  morts  ;  convoi  anglais  dispersé. 

Deux-Nèthes.  Des  fraudeurs  capturent  des  douaniers  qui  voulaient  lea 
arrêter  et  les  conduisent  en  Hollande. 

Mayenne.  Rébellion  contre  deux  gendarmes  conduisant  un  conscrit. 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  30  décembre  i.  2  tentatives  de  suicide  : 
Arnoult  ;  Giraud,  domestique  de  Cousin-Duparc.  —  Bourse  :  rentes, 
80  fr.  30  ;  banque,  li^5.  —  Arrêtés  :  11  voleurs,  1  rôdeur  de  nuit,  1  vaga- 
bond, 1  teneur  de  loterie. 

Ordres  du  Ministre  i.  En  liberté  sous  caution  de  1500  fr.  :  Vangorp  (955) 
(voiturier  d'Audibert  ;  agent  de  Floren).  —  En  détention  j.n.o.,  à  la  de 
mande  de  son  père  qui  pourvoira  à  son  entretien  :  fille  Songit  (iuconduite  , 
en  Seine-et-Oise) . 

BULLETIN    DU   LUNDI    2   JANVIER    1809 

975.  —  Poris.  Le  prince  de  Wurfremberg.  —  Le  prince  Alexan 
dre  de  Wurtemberg,  frère  de  l'impératrice-mère  de  Russie,  a  visité 
hier  l'hèpital  Saint-Louis  et  l'iiospice  de  la  Maternité.  Quoique  n'étant 
pas  attendu  dans  ce  dernier  établissement,  il  n'en  a  pas  moins  trouvé 
tout  dans  l'état  le  plus  satisfaisant.  Il  a  goûté  le  bouillon  et  est  entré 
dans  tous  les  détails,  pendant  plus  de  deux  heures.  Il  était  accom- 
pagné de  M.  le  conseiller  Violier  et  d'un  jeune  médecin  russe,  qui 
lui  a  été  donné  par  l'impératrice-mère.  Il  recommandait  à  ce  jeune 
homme  de  ne  rien  perdre  de  tous  les  détails  qu'il  voyait,  afin  de 
les  faire  tourner  un  jour  au  profit  de  l'humanité,  suivant  les  vues 
de  l'Impératrice.  M.  Ucherat,  économe  de  cette  maison,  en  lui  en 
développant  l'état  et  les  moyens,  lui  a  démontré  que  tout  datait  du 
règne  de  Napoléon,  la  maison  ayant  été  presque  abandonnée  dans 
des   temps   malheureux.   Le   Prince   a   témoigné   son    étonnement   sur 


(1)     BuU-etin  de  la   série   F^. 


BULLETIN    DU    LUNDI    2    JANVIER    1809  489 

une  régénération  aussi  rapide  et  qui  s'étend,  a-t-il  ajouté,  sur  toutes 
les  parties  à  la  fois.  Il  a  élé  touché  quelque  chose  [sic],  par 
M.  Ucherat,  sur  les  procédés  de  M.  Benkendorft"  dans  son  examen 
sur  les  hôpitaux  ;  le  Prince  a  dit  :  «  C'est  un  observateur  bien 
jeune  pour  une  ville  comme  celle-ci  !  »  L'on  peut  juger  que  ce  prince 
se  propose  de  prolonger  son  séjour  à  Paris,  car  il  a  annoncé  à 
M.  Violier  qu'il  allait  faire  venir  la  princesse  son  épouse.  Il  lui  a 
dit  aussi  avoir  profité  d'un  courrier  expédié  la  veille  à  Pétersbourg 
par  M.  de  Romanzow  pour  écrire  à  l'impératrice-mère  et  lui  faire 
connaître  qu'autant  M.  de  Kourakin  était  satisfait  d'être  à  Paris, 
autant  aussi  ce  ministre  était  agréable  à  tout  le  monde  par  son 
caractère   distingué   de   dignité   et   d'affabilité,   etc. 

976-  —  Evénements  divers 

Paris.  Le  prince  Beloselski  a  fait  remettre  par  Betancourt  à  Delille 
une  épître  à  Mme  de  Sévlgné,  passant  en  revue  le  siècle  dernier.  Citations. 

AngouUme.  (897).  Les  21  Espagnols  ont  été  soumis  au  cautionnement 
comme  les  autres. 

Metz.  Ou  trouve  le  cadavre  de  Jacquin,  tué  de  25  coups  de  sabre  : 
raillfaires  soupçonnés. 

Roucoulé^,  de  l'Aveyron,  déserteur,  arrêté  ;  déjà  condamné  deux  fois 
pour  désertion. 

Sarthe.  L'Evêque,  receveur  de  Mamers,  en  fuite  ;   déficit  considérable. 

Toulouse.  Frontières  d'Espagne.  Patrouilles  adverses  en  présence  sans 
combat.   Neiges. 

Maine-et-Loire.  Receveurs  suspects  (976).  Les  soupçons  sur  Pimel  ne 
sont  pas  fondés. 

8aint-Malo.  Prise  d'une  galiote  de  Guernesey  jetée  à  la  côte  par  la 
tempête.  Les  quatre  hommes  d'équipage  ont  été  mis  à  la  disposition  de  la 
marine. 

,Conscription.  Haute-Vienne  :  205  partis  pour  un  contingent  de  194.  — 
Jemmapes  :  1170  partis  sur  1370. 

Ariège.  Elections.  Darmaing  (III,  947)  se  plaint  d'avoir  été  écarté  de 
la  liste  des  candidats. 

Turin.  Fausse  monnaie,  fabriquée  par  Borgin,  croit-on. 

P6.  Bourselli  est  dévalisé  par  deux  brigands  sur  une  route,  près  d^e 
Turin. 

Ariège.  Cabirol,  déserteur,  est  arrêté  chez  son  père  qui  le  recelait  ;  le 
père,  qui  est  adjoint,  est  suspendu. 

Haut-Rhin.   Vol  d'église  à  Zellenberg. 

Rapport  du  préfet  de  police,  des  31  décembre  et  1"  janvier  ^.  Au  Vaude- 
ville, première  de  Las  Petites  Etrotinos  du  Vaudeville,  très  faible  ;  l'auteur 
pas  nommé.  —  Bourse  :  achats  de  rentes  par  Portau  et  autres  agents  ; 
rentes,  80  fr.  20  ;  banque,  1243,2.5.  —  Arrêtés  :  5  voleurs,  1  escroc,  2  rôdeurs 
de  nuit,  4  vagabonds,  5  fraudeurs. 

Ordres  du  Ministre  i.  Autoriser  à  retourner  aux  Etats-Unis  où  il  a  une 
maison  de  commerce  :  Galvey  fils  (859)  (son  père  est  négociant  à  Bordeaux). 
—  Sur  la  demande  de  Regnaud  au  nom  de  la  princesse  de  Piombino,  auto- 


Ci)     Bulletin  de  la   série   F^. 
La  Police   Secrète  32 


490  LA    POLICE    SECRÈTE    DU     l'KEMIER     EMPIRE 

riser  à  venir  à  Piombino  faire  la  culture  du  coton  :  Annecy  et  Dermisseau 
(liommes  de  couleur),  déportés  de  Saint-Domingue  à  l'île  d'Elbe  par  ordre 
du  général  Leclerc.  —  Interdire  à  Toulouse  la  vente  de  VAlmanach  de 
Clémence  Isaure,  par  Santeuil,  que  l'on  pourrait  prendre  i)our  une  publi- 
cation de  l'académie  des  jeux  floraux.  —  Expulser  du  territoire  de  l'empire  : 
1)  Abraham  (juif  étranger,  arrêté  comme  vagabond,  suspect)  ;  2)  Geisa 
(377)  (a  dénoncé  Doulrick,  qui  a  aussi  été  employé  à  la  police  des  armées  ; 
intrigant).  —  I>étenir  3  mois  puis  éloigner  de  la  Meurthe  :  Massabeau  (682) 
(vient  d'écrire  contre  les  juifs  un  nouveau  libelle  très  violent). 

BULLETIN   DU    MARDI   3   JANVIER    1809 

977.  —  Taro.  Conscripfion.  —  Le  préfet  du  Taro  écrit,  à  la 
date  du  22  décembre,  que,  depuis  l'établis.sement  de  la  conscription 
dans  ce  département,  de  39  cantons,  7  ont  toujours  résisté  et  ont 
joui  d'une  espèce  d'impunité  par  leur  situation  dans  les  montagnes 
et  aux  frontières  :  deux  dans  l'arrondissement  de  Parme,  deux  dans 
celui  de  Borgo,  trois  dans  celui  de  Plaisance.  Les  contingents  de 
ces  7  cantons  ont  été  presque  entièrement  fournis  par  les  32  autres. 
Le  préfet  a  pris  celte  année  des  mesures  pour  faire  cesser  ces  abus. 
140  réfractaires  de  ces  cantons  sont  actuellement  réunis,  tant  dans 
la  caserne  de  Parme  que  dans  les  prisons.  Plusieurs  sont  livrés  par 
les  parents,  fatigués  de  garnisaires.  Quelques  pères,  dont  l'insol- 
vabilité absolue  augmente  la  résistance,  sont  arrêtés.  On  les  relâche 
lorsque  leurs  fils  se  soumettent.  En  général,  la  conscription  paraît 
actuellement  établie  dans  tous  les  points  de  ce  département. 

978.  —  Marseille.  FaiHiies.  —  Le  commissaire  général  de 
police  de  Marseille  écrit  que  plusieurs  maisons  de  cette  ville,  par 
de  fausses  spéculations  sur  les  denrées  coloniales,  sont  sur  le  point 
de  manquer.  De  ce  nombre,  M.  Cachard,  consul  de  Lucques  et 
de  Piombino. 

979.  —  Evénements  di^-ebs 

Hérault.  Renseignements  sur  Chasseros,  Espagnol  (889).  On  le  recherche. 

Metz.  Détails  sur  Kegler  (936)  ;  ses  sollicitations  auprès  du  ministre 
de  la  guerre  et  dui  général  Gassendi  ;  c'est  par  erreur  qu'il  a  pris  la  carte 
des  signaux. 

Prisonniers  de  guerre.  Hollond  (845)  a  une  prorogation  d'un  mois.  — 
Grenard,  domestique  écossais,  est  autorisé  à  rester  à  Paris  avec  son 
maître,  sinon  h  Verdun.  —  Harrower,  Anglais,  maître  de  langues,  va  à 
Saint-Quentin.  —  Bacon,  Anglais,  va  à  Douai.  —  Mme  Kling,  Anglaise, 
prise  sur  La  Britannia  avec  un  enfant  et  une  domestique,  est  renvoyée  à 
Arras.  —  Bauer,  major  suédois,  vient  passer  deux  mois  à  Paris. 

Vétéran  :  Rallier,  renvoyé  pour  inconduite  d'Alexandrie,  venu  à  Juliers 
sans  autorisation,  est  renvoyé  à  Bordeaux  de  brigade  en  brigade. 

Sarre.  Rébellion  pour  arracher  un  prisonnier  ;  on  envoie  des  déta- 
chements. 

Manche.  Le  corsaire  Henriette  a  pris  le  navire  anglais  Beavers,  ayant 
deux  passagers  :  Nesbitt,  Irlandais,  et  Cetti,  Italien.  Détails.  En  prison  à 
Valognes. 

Turin.  On  croit  que  Grillot,  officier  retiré,  établi  chez  Barboux,  faisait 
de  la  fausse  monnaie.  On  le  recherche. 


BULLETIN    DU    MBKCREDI    4   JANVIER    1809  491 

Gênes.  La  commission  militaire  dit  qu'il  n'est  pas  prouvé  que  Ciparello, 
Maino  et  Protto  soient  coupables  d'avoir  attaqué  Sauli  (II,  1272)  ;  elle  met 
à  la  disposition  do  la  police  Ciparello  qui  restera  détenu  j.n.o. 

Reœveur  de  la  Marne  (511),  Camus,  reliquataire  d'un  million,  en  fuite. 
On  le  recherche. 

Attaques  de  sentindile,,  à  Pontarlier  (725)  :  on  croit  qu'il  s'est  seu- 
lement battu  en  duel  ;  un  autre  factionnaire  a  été  attaqué  à  la  porte  de 
la  prison  de  Genève,  le  10  septembre. 

Mayence.  On  croit  que  le  conscrit  soi-disant  attaqué  par  3  douaniers 
(931)    s'est  mutilé. 

Conscription.   Cantal,    Isère,    Haut-Rhin,    Meurthe.   Pyrénées-Orientales. 

Asti.  Trois  juifs  ont  escroqué  un  conscrit  ;  deux  sont  condamnés  ;  le 
troisième,   Carazzo.  est  en  fuite. 

Haute-Saône.  Plainte  contre  le  maire  de  Gy,  qui,  très  jaloux  de  la 
chasse,  a  fait  enlever  chez  Mme  P.arrière  un  fusil  venant  de  son  mari. 

Conscription.  Manche  :  53  hommes  en  plus  du  contingent.  —  lUe-et- 
Vilaine  et  Côtes-du-Nord  :  contingents  complétés. 

Cherbourg .  Vol  dans  la  caisse  du  receveur. 

Bagnols  {Gard).  Meurtre  de  Cadet  par  Sauvi,  garde  champêtre. 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  2  janvier  i.  Bourse  :  faillite  considérable 
de  Lamarque,  à  Bordeaux  ;  rentes,  80  fr.  15  ;  banque,  1242,50.  —  Arrêtés  : 
1  rôdeur  de  nuit,  2  vagabonds. 

Ordres  du  Miniistre\^.  En  surveillance  spéciale  aux  lieux  de  leur  nais- 
sance :  Michel  à  Bure,  Bertheaume  à  Argentan  (749)  (acquittés  de  la  fausse 
dénonciation  contre  Fouqueré  ;  demandent  à  revenir  à  Paris  ;  mauvais 
sujets).  —  En  détention  j.n.o.  :  mauvais  sujets,  vagabonds,  etc..  (22,  dont 
16  hommes  et  6  femmes,  non  susceptibles  de  jugement). 

BULLETIN   DU   MERCREDI   4   JANVIER   1809. 

980.  —  Florence.  SituoMon.  —  Extrait  d'une  lettre  du  gouver- 
neur général  de  la  Toscane,  du  20  décembre  :  «  La  plus  parfaite 
«  tranquillité  règne  en  Toscane.  Tous  les  brigands  sont  arrêtés. 
«  Gobbo,  l'un  des  plus  fameux,  a  été  tué  par  la  gendarmerie  près 
<  Livourne.  28  particuliers,  contre  lesquels  il  n'y  avait  aucune 
«  preuve,  ont  été  renvoyés  dans  leurs  communes,  sous  surveillance.  » 

98 K  —  Rouen.  Jugement.  —  Le  30  décembre,  la  cour  spéciale 
de  Rouen  a  rendu  son  jugement  sur  les  23  accusés  du  vol  des  recettes 
d'Alençon  et  d'Argentan.  —  10  à  mort  :  Flierlé,  Harel,  Michel,  Lebrée, 
Le  Hericey  (voleurs)  ;  Buquet,  la  dame  Acquêt  (fauteurs  et  receleurs)  ; 
Lefebvre,  notaire  ;  Gautier,  Le  Marchand,  aubergistes,  ayant  pris  une 
part  active  aux  mesures  qui  ont  suivi  et  précédé  le  vol.  Ils  ont  été 
exécutés  le  même  jour,  excepté  la  dame  Acquêt,  qui  a  été  déclarée 
enceinte  par  son  défenseur.  Elle  a  confirmé  cette  déclaration.  Les 
officiers  de  santé  ont  reconnu  quelques  symptômes  de  grossesse  peu 
avancée.  On  a  sursis  à  l'exécution.  —  1  à  22  ans  de  réclusion  et 
exposition  (la  dame  veuve  Combray,  mère  de  la  dame  Acquêt,  âgée 
de  66  ans).  Au  moment  de  l'exposition,  elle  a  paru  atteinte  de  violen- 


(1)     Bulletin  de  la    série    F^. 


492  LA    POLICE    SECRÈTE    DU     PREMIER     EMPIRE 

tes  convulsions.  L'exécution  de  cette  peine  a  été  différée  pour  elle. 

3  à  22  ans  de  fers  et  exposition.  —  9  acquittés,  dont  6  laissés  en 

détention,  à  la  disposition  de  la  police  générale.  —  Parmi  les  6 
acquittés,  on  remarque  le  brigadier  de  gendarmerie  Chauvel,  non 
complice  du  vol,  à  la  vérité,  mais  qui,  au  lieu  d'exécuter  les  ordres 
contre  les  coupables,  s'est  vendu  à  eux.  Il  devra  retomber  sous  la 
discipline  de  son  corps  et  être  poursuivi  militairement.  —  Après 
la  prononciation  du  jugement.  Le  Hericey,  l'un  des  condamnés  à 
mort,  a  franchi  la  barrière  pour  se  sauver  dans  la  foule  des  spec- 
tateurs. Les  gendarmes  l'y  ont  saisi.  Dans  ce  tumulte,  quelques 
personnes  ont  été  légèrement  blessées.  —  Flierlé,  né  en  Bavière, 
employé  comme  chef  de  l'exécution  du  vol,  a  fait  demander  au 
procureur  général  un  sursis  pour  faire  des  révélations.  Sur  le  refus, 
il  a   dit  qu'il  emporterait  son   secret  au  tombeau,  i... 

982.  —  Evénements  divers 

iitrasbourg.  Passage  d'étrangers.  Salm-Dyck,  aide  de  camp  du  roi  de 
Wurtemberg,  allant  à  Paris.  —  Provenchères,  général  major  en  Autriche, 
retourne  à  Vienne,  venant  de  Saint-Dié. 

Btvst.  La  commission  militaire,  qui  a  jugé  Guiriec  pour  avoir  conduit 
trois  prostituées  sur  un  navire  anglais,  a  déclaré  qu'il  n'avait  pas  porté  de 
vivres  et  l'a  mis  à  la  disposition  de  la  police.  Le  président,  colonel  Labar- 
rière,  le  disculpe.  Détails. 

Haguenau.  Assassinat  de  Braun,  garde  forestier,  par  Scharmann, 
croit-on. 

Alfort.  Suicide  de  Mallet,  sous-officier  du  22»  dragons,  attaché  à  l'école. 

Marseille.  La  maison  de  Charles  IV  n'a  reçu  aucun  paiement  depuis 
5  mois. 

Briffandage.  3  brigands  attaquent  2  militaires  près  de  Gênes.  — 
3  brigands  dévalisent  3  voyageurs  près  de  Turin. 

Pô.  Vol  d'église  à  Giavanl. 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  8  janvier^.  Suicide  de  Brabant  :  misère. 
—  Bourse  :  cours  faibles,  malgré  les  achats  de  Portau  et  autres  ;  rentes, 
80  fr.  05  ;  banque,  1205.  —  Arrêtés  :  1  conscrit,  4  voleurs,  1  receleur. 
2  vagalwnds,  1  fou. 

BULLETIN   DU   JEUDI    5   JANVIER    1809 

983.    —    Renseignements    demandés    par    Sa    Majest-é.    — 

Le  sieur  Quesnault  est  commis  principal  de  la  section  des  finances 
au  conseil  d'Etat.  —  Il  est  de  l'arrondissement  de  Coutances.  Au 
commencement  de  la  Révolution,  il  était  abbé  et  secrétaire  de  l'évêque 
de  Coutances,  membre  très  opposant  de  l'assemblée  constituante.  Ce 
prélat,  voyant  la  ruine  du  haut  clergé,  voulut  faire  du  moins  le  sort 
de  son  secrétaire,  et  persuadé  que  la  classe  des  curés  serait  ménagée 


(1)  Suite  de  l'article  :  C'était  pour  obtenir  sa  grâce.  Eloge  de  la 
commission.  Bon  exemple  au  moment  où  Bruslart  semble  vouloir  agiter  les 
cantons  travaillés  par  d'Aché  et  Le  Chevalier. 

(2)  Bulletin  de  la   série   F^. 


BULLETIN     DU     JEUDI     5    JANVIER     1801)  493 

et  maintenue,  il  engagea  M.  Quesnault  à  prendre  l'ordre  de  la  prêtrise 
et  le  nomma  à  une  cure  de  7  à  8.000  francs.  Mais  les  curés  ayant 
aussi  été  atteints  dans  les  troubles,  M.  Quesnault  quitta  sa  cure  et 
se  retira  dans  un  château  à  peu  près  abandonné,  dont  les  maîtres 
avaient  émigré.  Dans  le  même  temps,  la  fille  du  propriétaire  de  ce 
château  était  renvoyée  de  son  couvent  et  vint  se  réfugier  au  château 
de  ses  parents.  Elle  y  vit  M.  Quesnault  et  ils  s'unirent  ensemble  par 
le  mariage.  Cette  dame  recouvra  quelques  propriétés,  qu'on  évalue 
à  environ  8.000  francs  de  rentes,  mais  ayant  des  charges  anciennes 
à  supporter,  des  dettes  et  obligations  à  acquitter,  ce  qui  fait  qu'avec 
cette  fortune  et  sa  place,  M.  Quesnault  est  véritablement  gêné.  Il 
s'était  décidé  en  conséquence,  dès  l'année  dernière,  à  vendre  et 
aliéner  quelques  morceaux  pour  se  liquider  et  éteindre  les  dettes.  Il 
a  été  en  proposition  pour  cela  avec  plusieurs  personnes.  Je  ne  crois 
pas  qu'il  ait  terminé.  —  M.  Quesnault  vit  assez  retiré.  Son  bureau  est 
à  l'entrée  de  la  salle  de  la  section  des  finances,  et  il  faut  le  traverser 
pour  entrer  dans  cette  salle.  A  la  vérité,  il  peut  entendre  ce  qui  s'y 
traite,  d'autant  plus  que  ces  messieurs,  en  délibérant,  laissent  ordinai- 
rement la  porte  ouverte,  soit  qu'ils  ne  traitent  point  d'objets  assez 
secret,  soit  qu'on  ait  toute  confiance  au  secrétaire.  La  même 
disposition  a  lieu  pour  toutes  les  sections  du  conseil  d'Etat.  Le 
commis  principal  est  dans  la  pièce  en  avant.  Il  fournit  les  papiers 
et  pièces  dont  les  membres  ont  besoin  et  il  aide  à  la  rédaction  de 
quelques   arrêtés   de   forme. 

984-  —  Evénements  divees 

Paris.  Kellermann  (974).  Ordre  de  l'arrêter. 

Romeiro  (849),  venu  avec  Tanguy-Harrel,  pilote  du  Scipion  ;  Espagnol 
connu  sous  le  nom  de  Christova  ;  mandé  au  ministère.  Détails. 

Lons-le-Saulnior.  Déclarations  faites  par  Vandal  sur  des  propos  de 
conspiration  contre  S.M.  qu'il  aurait  entendus,  tenus  par  2  voyageurs  que 
l'on  recherche.  Il  est  inconsidéré  dans  ses  paroles. 

Essonnes.  On  laisse  en  lil>erté  Pastre,  Espagnol,  ouvrier  à  la  manu- 
facture dont  le  directeur,  parent  d'Oberkampf,  le  cautionne. 

^arre.  Rébellion  (974».  Le  déserteur  s'est  rendu  ;  deux  chefs  de  la 
rébellion  sont  arrêtés. 

Var.  Deux  brigands  attaquent  des  voyageurs  près  de  la  Bastide-des- 
Jourdans. 

Somme.  Incendie  à  Roye  par  l'imprudence  de  Bouchott,  commandant  un 
train  d'artillerie. 

Marseille.  Les  Espagnols  autour  de  Charles  IV  ont  été  surpris  de  nos 
succès  en  Espagne. 

Toulon.  On  a  lancé  Le  Danube,  vaisseau  de  74.  Deux  autres  le  seront 
bientôt..   Arrivée  d'un  convoi. 

Agde.  Les  Anglais  s'emparent  de  L'Heureux  Alexandre,  chargé  de  sel. 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  4  janvier.  Boisson  et  Moudre,  chasseurs 
de  la  garde  impériale,  insultent  des  femmes,  blessent  le  portier  de  Blntot, 
frappent  AUetz,  commissaire  de  police  ;  arrêtés,  ils  sont  remis  en  liberté 
par  un  adjudant  de  ronde.  —  Compiègne,  apprenti  de  Varé  et  Cauchois, 
blesse  leur  servante  et  les  dévalise.   —   Suicide  de  la   femme  de  Poura- 


494  LA    POLICE    SECRÈTE    DU     PREMIER     EMPIRE 

dier  :  maladie.  —  Bourse  :  rentes,  80  fr.  10  ;  banque,  1207,50.  —  Arrêtés  : 
2  conscrits,  5  voleurs,  1  vagabond,  2  fous. 

BULLETIN   DU   VEiNDREDI   6   JANVIER    1809 

985.  —  Attaques.  —  La  gendarmerie  rend  compte  de  diverses 
attaques  sur  grande  route  et  du  résultat  des  recherches.  —  La  nuit 
du  3  décembre,  la  malle  a  été  attaquée  par  trois  particuliers  de 
Trets  (Bouches-du-Rhône)  dont  un  a  été  tué  sur  place,  par  les 
gendarmes  prévenus  du  complot.  Un  autre  arrêté.  Le  troisième,  chef 
du  complot,  en  fuite,  a  eu  asile  dans  une  maison  de  Trets  {Bulletin 
du  30  décembre)  (970).  Le  préfet  a  ordonné  le  désarmement  de  toute 
cette  commune,  et  il  a  été  effectué  les  22  et  23  décembre.  On  a  trouvé 
et  saisi  137  fusils,  22  canons  de  fusils,  21  sabres,  5  pistolets.  —  La 
nuit  du  11,  la  malle  de  Paris  à  Brest  a  pareillement  été  attaquée 
près  Pré-en-Pail  (en  Mayenne)  (Bulletin  du  20)  (951).  La  gendar- 
merie a  arrêté  deux  particuliers  de  Pré-en-Pail,  désignés  comme 
complices  de  cette  attaque  :  Légué,  jardinier,  déserteur  de  la  24' 
légère,  et  Blivet,  tailleur.  —  Les  10  et  11,  entre  Chieri  et  Turin, 
plusieurs  attaques  ont  eu  lieu  {Bulletin  du  30)  (970).  La  gendarmerie 
annonce  qu'elle  a  arrêté  les  deux  frères  Mondon,  de  Chieri,  accusés 
de  ce  brigandage.  On  les  a  traduits  à  la  cour  criminelle  de  Turin. 
—  Le  22,  entre  Alexandrie  et  Turin,  le  sieur  Brossa,  marchand,  a 
été  arrêté  par  trois  brigands  qui  lui  ont  pris  13  louis.  —  Le  même 
jour,  entre  Pourrières  et  Rians  (Var),  le  sieur  Guigues  a  pareil- 
lement été  attaqué  par  deux  inconnus,  qui  hii  ont  enlevé  500  francs. 

Le  24,  entre  Béziers  et  Pézenas,  deux  frères  Gineslet  ont  été  aussi 

attaqués  par  un  particulier  qui  les  a  forcés  à  lui  donner  leur  argent 
(80  francs).  —  La  gendarmerie   recherche  tous  ces  brigands. 

986.  —     Manche.     Prisonniers     anglais.     Déclarations.     — 

Le  préfet  de  la  Manche  écrit  que  des  prisonniers  anglais,  équipages 
de  diverses  prises  faites  par  le  corsaire  VHirondelle,  ont  fait  les 
déclarations  suivantes  :  «  On  a  expédié  de  Portsmouth  pour  l'Espagne 
«  15.000  chevaux  (l'époque  n'est  pas  désignée).  —  On  assure,  en 
«  Angleterre,  que  les  Espagnols  n'ont  voulu  remettre  aux  Anglais,  à 
€  Cadix,  ni  leur  flotte  ni  celle  de  France.  —  On  prépare  à  Ramsgate 
<  une   nouvelle   expédition   pour  le   Portugal.    ^ 

987.  —  Evénements  divers 

Renseignements  demandés  par  *9.M.  sur  Pons  [157],  émigré,  qui  a  écrit 
une  lettre.  En  Espagne,  se  vantait  des  services  rendus  au  comte  d'Artois. 
Protégé  jadis  par  le  maréchal  de  Mailly  ;  a  travaillé  à  un  monument  à 
Louis  XVI  :  lié  avec  Carrera  qui  fut  le  banquier  de  Céris  et  Forestier. 
Il  voyait  aussi  le  vicomte  de  Gand  et  Saint-Simon.  Détails.  Ordre  de 
l'arrêter  s'il  franchit  la  frontière. 

Camhrwi.  12  prisonniers  de  guerre  prussiens  déclarent  vouloir  résider 
en  France. 

Aix.  Fausses  déclarations  d'un  vagabond,  disant  s'appeler  Merville  ; 
en  détention  jusqu'à  nouvelle  information. 


BULLETIN    DU    SAMEDI    7    JANVIER    1809  40w 

Jura.  3  soldats  du  flSf  de  ligne  dévalisent  et  violent  la  femme  Fromaud, 
de  Buvilly. 

Liamone.  Assassinat  de  Dominiaui,  adjoint  de  Péri  ;  l'assassin  en  fuite. 

Maine-et-Loire.  Prévarication.  Boudineau  a  été  soustrait  à  la  levée  par 
le  maire  de  Saint-Laurent,  qui  a  antidaté  gon  mariage  ;  on  accuse  aussi  le 
desservant.  —  Même  fait  pour  Coussoneau,  autre  conscrit.  —  Ces  maires 
sont  poursuivis. 

Escaut.  Assassinat  de  Hauwe,  garde  champêtre,  par  Verbeck. 

Argentan.   Tentative  d'évasion  de  prisonniers  ;   tous  ont  été  contenus. 

Rapport  du  préfet  de  police  i.  3  suicides  :  Durand,  (clerc  de  notaire, 
perte  au  jeu)  ;  Asee  (dégoût  de  la  vie)  ;  fille  Monclair  vivant  avec  Aubert. 
—  Arrestation  des  frères  Bazonnot  (un  est  sculpteur,  l'autre  militaire 
pensionné),  qui  ont  voulu  mettre  à  contribution  des  personnes,  dont  Bou- 
gainville.  —  En  1808,  on  a  déposé  73  bilans  ;  en  décembre  1807  seul  il  y 
en  avait  eu  128.  Pas  de  réhabilitation.  —  Bourse  active  ;  rentes,  80  fr.  25  ; 
banque,  1210.  —  Faillite  de  Marquefoi  par  suite  de  celle  de  Lamarque,  à 
Bordeaux  (979).  —  Arrêtés  :  2  conscrits,  8  voleurs,  2  rôdeurs  de  nuit, 
4  vagabonds,  7  mendiants. 

BULLETIN    DU    SAMEDI    7    JANVIER    1809 

988.   —   3*   arrondissement.    Rapport   particulier.   —   M™«   la 

duchesse  d'Elchingen  a  adressé  an  sénateur  ministre  une  lettre  dans 
laquelle  elle  expose  que,  le  31  décembre,  M.  Batardi,  notaire  de  M.  le 
duc  d'Elchingen,  chargea  le  sieur  Durand  [987],  l'un  de  ses  clercs, 
d'aller  toucher  à  la  Banque  de  France,  pour  M.  le  duc,  39.450  francs  ; 
que  ce  clerc,  après  avoir  reçu  cette  somme,  alla  dans  une  maison 
de  jeu  du  Palais-Royal,  où  il  la  perdit  en  totalité.  Mme  la  duchesse 
a  demandé  que  l'autorité  fît  restituer  la  somme  :  elle  se  fonde  sur 
ce  que  la  jeunesse  et  la  rapidité  de  la  perte  ayant  fixé  l'attention 
des  employés  de  cette  maison  de  jeu,  ils  ont  dû  reconnaître  que 
ce  jeune  homme  n'était  pas  propriétaire  des  fonds  qu'il  jouait. 
M.  Batardi,  notaire,  a  fait,  de  son  côté,  une  déclaration  chez  un 
commissaire  de  police,  dans  laquelle  il  déclnre  rendre  plainte,  tant 
contre  le  sieur  Durand,  son  clerc,  que  contre  les  fauteurs  et  adhé- 
rents, qu'il  se  réserve  de  poursuivre.  Les  motifs  sur  lesquels  il 
s'appuie  sont  de  même  la  jeunesse  du  sieur  Durand,  qu'il  assure 
n'être  âgé  que  de  20  à  22  ans,  et  le  jeu  extraordinaire  qu'il  jouait, 
etc.  —  Le  sénateur  ministre  a  chargé  M.  le  conseiller  d'Etat,  préfet 
de  police,  de  prendre  des  informations  et  de  lui  rendre  compte  de 
cette  affaire.  M.  le  conseiller  d'Etat,  préfet  de  police,  pour  remplir 
les  intentions  du  sénateur  ministre,  a  entendu  le  fermier  des  jeux. 
Ce  dernier  lui  a  déclaré  qu'il  n'avait  pu  défendre  l'entrée  de  la 
maison  de  jeu  à  un  jeune  homme  qui  paraissait  être  majeur  ;  que 
rien  dans  la  manière  de  jouer  de  ce  jeune  homme  n'avait  pu  annon- 
cer qu'il  jouait  pour  la  première  fois  ;  qu'au  contraire  son  jeu  avait 
paru  calculé  ;  qu'il  avait  gagné  plusieurs  coups  de  8  à  10.000  francs  ; 
qu'il   était,   d'ailleurs,   de   toute    impossibilité   que    les   banquiers   des 


(1)     Bulletin  de  la   série   F^. 


k 


496  LA    POLICE    SECRÈTE    DU     PREMIER     EMPIRE 

jeux  se  permissent  de  faire  aux  joueurs  aucune  question  sur  la 
propriété  de  l'argent  qu'ils  s'exposaient  à  perdre  ;  que  si  le  jeune 
homme  dont  il  s'agit  avait  gagné  une  somme  considérable,  ceux  dont 
il  avait  exposé  les  fonds  ne  seraient  pas  venus  les  rendre  aux 
banquiers  ;  enfin,  le  fermier  des  jeux  a  observé  que  si  ce  jeune 
homme,  au  lieu  d'exposer  au  jeu  l'argent  dont  il  était  porteur, 
l'avait  placé  à  la  loterie  et  perdu,  les  propriétaires  de  ces  fonds  ne 
pourraient  faire  aucune  réclamation,  i... 

989.   —  Evénements  divers 

Toulon.  Trois  révélations,  faites  par  un  forçat  du  bagne,  disant 
s'appeler  le  baron  de  Hardenberg,  snir  un  complot  contre  l'Empereur  et 
l'Impératrice.  Longs  détails.  Noms  cités  :  Gibson  (ancien  chasseur  de 
I^eloup),  lord  Flnlattre,  Stozzing,  Selwttendorf,  Kcenigsl>erger,  Mme  Hébert, 
comtesse  de  Vertheim-Sondershauzen  (qui  serait  la  mère  de  Hardenberg  et 
dame  d'atours  de  l'Impératrice),  baronne  de  Looz,  Marie-Julie  Blanchard 
Qui  serait  sœur  de  Hardenl)erg  et  femme  de  chambre  de  l'Impératrice). 
On  enquête. 

Gassano.  Un  individu  de  ce  nom  écrit  pour  demander  à  être  employé 
au  service  de  l'Empereur. 

Saintes.  En  Charente-Inférieure,  14  Espagnols  tous  travailleurs  ;  en 
liberté.  Ordre  de  les  faire  cautionner. 

PaS-dà-Calais.  Conscription.  Contingent,  1647  hommes,  fourni,  sauf 
six  malades  ;  quelques  déserteurs  remplacés  ou  rentrés. 

Prisonniers  de  guerre.  Dispositions  prises  par  le  ministre  de  la  guerre. 
Seguin,  né  en  Angleterre,  en  France  depuis  1787,  est  autorisé  à  garder  son 
poste  de  contrôleur  de  la  régie  à  Paris.  —  Macclure,  se  disant  Américain, 
reconnu  par  le  ministre  des  Etats-Unis  qui  révotjue  sa  déclaration,  est 
autorisé  à  passer  six  moig  à  Paris.  —  Bowic  mécanicien  écossais  est 
autorisé  à  venir  travailler  à  Paris  chez  Calender.  —  Priestley,  Anglais,  du 
dépôt  de  Sarre-Libre,  est  autorisé  à  aller  à  Bruxelles.  —  Morris,  Anglais, 
dans  la  fabrique  de  Loiset  à  Pont-Audemer,  va  à  l'hôpital  à  Rouen. 

Plainte  contre  %in  hri,(]adier  de  gendarmerie  de  Saint-Pol,  qui,  moyennant 
une  somme  d'argent,  a  permis  à  Leturge,  qui  devait  être  arrêté,  de  venir 
seul  se  livrer. 

Compiègne.  Arrestation  de  Leclerc  qui  a  tiré  un  coup  de  fusil  dans  une 
fenêtre  du  château. 

Mantes.  Cartier  assassine  sa  femme. 

Finistère.   Naufrage  d'un  bateau  transportant  30  pei-sonnes. 

Crozon.  Incendie  chez  Le  Breton,  receveur  des  contributions  :  impru- 
dence. 

Colmar.  Fausse  monnaie.  Arrestation  de  Immer,  Kohler,  Schneider  et 
sa  femme. 

Lyon.   Une  voiture  publique  écrase  une  femme. 

Drcyme.  Près  d'Espeluche,  on  assassine  et  dévalise  sur  une  route  un 
garçon  horloger. 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  6  janvier.  Bourse  active  ;  rentes, 
80  fr.  40  ;  banque,  1213.75.   —  Arrêtés  :  1  conscrit,  1  voleur,  2  vagabonds. 


(1)  Suite  de  l'article  :  selon  le  préfet  de  police,  le  notaire  Batardi. 
qui  n'aurait  pas  dû  confier  cet  encaissement  à  ce  jeune  homme,  est  seul 
coupable  et  responsable.   Avis  adopté  par  le  ministre. 


nULLETIN    DU     LUNDI    9    JANVIER     18(>9  497 

BULLETIN    DU    LUNDI    9    JANVIER    1809 

990.  —  Conscription.  —  S.  E.  le  ministre  directeur  général 
de  la  conscription  prévient  le  sénateur  ministre  que  Sa  Majesté  vient 
d'ordonner  la  mise  en  activité  de  80.000  conscrits  de  1810,  Les 
premières  opérations  sont  fixées  au  15  janvier.  Le  tirage  et  l'examen, 
du  20  janvier  au  1"  février.  Les  départs,  au  25  du  même  mois.  Le 
sénateur  ministre  donne  des  ordres  pour  tout  ce  qui  peut  être  relatif 
à  l'exécution  de  cet  ordre. 

991.  —  Havre.  Pêcheurs.  Mesure.  —  Le  30  décembre,  à 
4  heures  du  soir,  l'ennemi  s'est  mis  à  la  poursuite  des  pêcheurs, 
entre  Dieppe  et  Saint-Valery  :  quatre  ont  été  pris  et  conduits  à 
une  corvette  qui  croisait.  S'ils  sont  renvoyés,  tous  seront  interrogés 
et  surveillés.  Au  premier  avis  de  la  poursuite,  la  sortie  de  tous  les 
pêcheurs  a  été  défendue,  la  pêche  de  hareng  suspendue,  tant  le 
jour  que  la  nuit  jusqu'à  nouvel  ordre. 

992.  —  Evénements  divers 

Caroassonne.  126  otages  de  Catalogne  ont  été  envoyés  de  Perpignan  (957). 
Arrivée  de  5  femmes,  se  disant  femmes  de  5  d'entre  eux,  sans  passeport, 
prétendant  avoir  une  permission  verbale  :  on  ne  doit  donner  que  des  per- 
missions écrites. 

Bouillon.  Prisonniers  d'Etat  (730,  777,  894).  Bouvet  et  Gaillard  con- 
tinueul  à  aller  dans  la  maison  du  commandant  hors  de  la  ville,  sou*! 
l'escorte  de  deux  vétérans.  La  fille  Dachy  entre  librement  dans  le  fort  et 
se  charge  de  la  correspondance  des  prisonniers.  Observations  adressées  au 
commandant. 

Cologne.  La  fille  de  Gueret  et  la  fille  Kourth  accusent  faussement  le 
juif  Philips  d'assassinat.  Elles  avouent  leur  calomnie. 

Basses-Pyrénées,  a  Feas.  assassinat  de  Witte,  né  en  Danemark,  par 
deux  hommes  déguisés  en  femmes  et  masqués. 

Incendies.  1)  au  Casino  de  Nancy.  —  2)  aux  baraques  du  camp  de  Bel- 
ilcourt,  occupées  par  des  prisonniers  prussiens  et  suédois. 

Lorient.  Le  tribunal  condamne  à  3  ans  de  fers  2  ouvriers  qui  ont  volé 
125  kilos  de  cuivre. 

Françaiis  venant  du  Portugal  sur  un  parlementaire  anglais  :  136  à 
Lorient  et  70  à  la  Trinité. 

Taro.  Le  département  du  Taro  faisant  maintenant  partie  du  gouver- 
nement général  de  Turin,  on  propose  de  supprimer  la  commission  militaire 
établie  à  Parme  en  1805. 

Rapport  du  préfet  de  polioc,  des  1  et  S  janvier  i.  Faux  poinçon  sur  les 
objets  d'argenterie  par  François.  —  On  retire  de  la  Seine  le  corps  d'un 
individu.  —  Bourse  :  rentes,  80  fr.  85  ;  banque,  1212,50.  —  Arrêtés  : 
3  conscrits,  1  déserteur,  9  voleurs,  7  rôdeurs  de  nuit,  5  vagabonds,  5  frau- 
deurs, 3  fous. 

Ordres  du  Ministre  i.  En  détention  j.u.o.  :  Martinez  et  Delacho  (Espa- 
gnols, embarqués  clandestinement  sur  le  parlementaire  La  Minerve  pour 
retourner  chez  eux).  —  Fermer  sa  maison  et  le  menacer  d'un  mois  de 
prison  s'il  recommence  :   Dessus  (perruquier,  tient  chez  lui  une  banque  de 


(1)     Bulletin  de  la   série   F^. 


I 


498  LA    POLICE    SECRÈTE    DU     PREMIER     EMPIRE 

jeux,  h  Agen  où  la  passion  du  jeu  fait  des  ravages).  —  En  liberté,  renvoyer 
dans  son  pays  :  Kaisel  (sans  passeport  ;  a  été  au  service  de  Longchamp). 
—  Approuvé  l'arrêté  du  préfet  du  Jura  rappelant,  à  la  suite  d'accident,  les 
prescriptions  sur  les  armes  à  feu.  —  En  liberté,  quand  il  aura  fait  la  sou- 
mission prévue  par  la  loi,  comme  pour  Novion  et  Saint-Mezard  (S96,  948)  : 
La  Boissière  Chambort  (arrêté  à  son  retour  du  Portugal  avec  l'armée  ; 
s'est  dit  autorisé  par  le  duc  d'Abrantès).  —  Susi)endre  :  Vankieldouck 
(commissaire  de  police  à  Saint-Nicolas,  Escaut  :  inconduite).  —  En  déten- 
tion j.n.o.  :  mauvais  sujets,  etc..  (25,  dont  14  hommes  et  11  femmes,  non. 
susceptibles  de  jugement). 

BULLETIN   DU   MARDI    10   JANVIER    1809^ 
993.  —  Evénements  divers 

Ra/pport  du  préfet  die  police,  du  9  janvier.  Suicide  de  Lefèvre,  ramasseur 
de  bouteilles  cassées  :  ivrognerie.  —  Bourse  :  rentes,  80  fr.  15  ;  banque, 
1206,25.  —  Arrêtés  :  1  conscrit,  1  déserteur,  9  voleurs. 

BULLETIN   DU  MERCREDI   11   JANVIER   1809 

994.  —  Correspondonce  du  ministre.  Holionde.  —  «  J'ai  eu 
l'honneur  de  marquer  à  V.  E.  que  le  gouvernement  de  ce  pays-ci 
repoussait  à  coups  de  canon  les  bâtiments  et  le  pavillon  français,^ 
tandis  qu'il  était  notoire  qu'il  favorisait  secrètement  l'introduction 
d'une  foule  de  contrebandiers.  La  lettre  de  marque  Le  Glaneur,  de 
Dunkerque,  venant  de  la  Norvège  avec  une  cargaison  d'huile  et  de 
morue  sèche,  avait  été,  en  effet,  chassé  de  la  Brille  à  coups  de 
canon.  Ce  bâtiment,  ainsi  rejeté  au  milieu  de  la  tempête  et  des 
ennemis,  avait  disparu  depuis  quinze  jours  sans  qu'on  eût  la  certitude 
de  sa  perte.  On  connaît  maintenant  son  sort.  Il  a  péri  corps  et 
bien,  avec  50  marins  français  qui  composaient  son  équipage.  M.  le 
ministre  Gogel,  qu'on  pourrait  peut-être,  sans  injustice,  condamner 
à  faire  des  pensions  aux  familles  de  ces  marins,  paraît  vouloir 
expier  ce  trait  de  dépit  et  de  dureté.  Voici  de  quelle  manière  il  s'y 
prend  pour  cela  :  Il  vient  de  surprendre  au  roi,  son  maître,  un 
décret  dont  tout  le  monde  n'a  pas  la  clef  et  n'aperçoit  pas  le  but. 
Ce  décret  autorise  les  bâtiments  d'un  négociant  d'Anvers,  nommé 
Vanloke,  à  entrer  dans  les  ports  de  Hollande,  à  l'exclusion  de  tous 
autres,  même  à  l'exclusion  des  navires  hollandais,  ce  qui  est  assuré- 
ment bien  généreux  et  bien  beau.  Mais  quand  on  examine  la  chose 
de  près,  on  trouve  que  le  négociant  d'Anvers  est  un  simple  commis- 
sionnaire et  presque  un  homme  de  paille.  On  ne  lui  connaît  d'autre 
titre  à  cette  singulière  faveur  que  ses  liaisons  très  particulières  avec 
la  maison  de  Vos,  de  Dordrecht,  et  avec  celle  de  MM.  Maneke,  Buys 
et    Steur,    de    Maesluys,    lesquelles    deux    maisons    se    trouvent    liées. 


(1)  Ce  Bulletin  n'existe  pas  dans  la  série  AFiv  et  a  été  pris  dans  la 
série  F^  Les  articles  qui  le  composent  se  trouvent,  à  l'exception  du 
suivant,  dans  les  Bulletins  des  11  et  12  janvier  de  la  série  AF  iv. 


BULLETIN    DU    MERCREDI    11    JANVIER     1809  499 

comme  prête-nom,  pour  la  maltôte  et  le  tripotage  avec  M.  le 
ministre  Gogel.  '...  »  —  Le  sénateur  ministre  communique  ces  ren- 
seignements au  commissaire  général  de  police  d'Anvers  et  le  charge 
de  voir  le  sieur  Vanloke,  sous  un  prétexte  plausible,  et  de  tirer  de 
lui    les    éclaircissements    nécessaires. 

995.  —  Houtes-Alp€s.  Français  établis  en  Espagne. 
Réclamations.  —  Le  préfet  des  Hautes-Alpes  écrit  que  plusieurs 
Français,  qui  étaient  établis  en  Espagne  et  auxquels  les  troubles  ont 
causé  des  pertes  considérables,  lui  ont  adressé  des  réclamations 
pour  obtenir  des  indemnités.  Le  préfet  les  a  prévenus  qu'ils  devaient 
se  pourvoir  près  la  commission  de  Rayonne,  conformément  aux 
intentions  bienfaisantes  de  Sa  Majesté.  On  remarque,  parmi  les 
Français,  une  famille  Finat,  de  Monestier,  établie  à  Madrid  en  1716, 
banquiers,  qui  dit  avoir  perdu,  en  argent  et  marchandises,  la  somme 
de  1.329.000  francs  ;  en  immeubles,  celle  de  150.000  francs.  Les 
insurgés  voulaient  leur  mort,  pour  avoir  logé  des  officiers  de  la 
garde   impériale. 

996.  —  Evénements  divers 

Vincetmes.  Dégâts  causée  par  l'ouragan  du  8  janvier. 

Angers.  Scépeaux,  chef  de  chouans  amnistié,  adresse  un  plaeet  pour 
obtenir  un  emploi  civil   ou  militaire  ;  Iwns  renseignements  sur  lui. 

Sture.  Plainte  du  sous-préfet  de  Saluces  contre  Boisard,  colonel  de 
gendarmerie,  qui  veut  attribuer  à  la  gendarmerie  la  capture  des  brigands 
de  Narzole,  tandis  que  c'est  lui.  sous-préfet,  qui  a  dirigé  l'expédition  avec 
500  hommes. 

Strasboung.  En  passant,  des  courriers  de  Vienne,  surtout  ceux  de  Met- 
ternich,  signalent  les  armements  et  projets  hostiles  de  l'Autriche.  Dires 
analogues  de  Floret,  secrétaire  de  la  légation  autrichienne  à  Paris. 

Florenae.  La  Toscane  est  tranquille  ;  tous  les  brigands  sont  arrêtés 
(980). 

Taro,  Le  préfet  a  employé  des  agents  secrets  pour  soumettre  des  réfrac- 
taires  et  des  déserteurs.  Par  jalousie,  la  gendarmerie  a  arrêté  deux  de  ces 
agents. 

Anglaise.  Le  ministre  de  la  marine  a  ordonné  de  renvoyer  en  Angleterre 
la  femme  Thompson,  92  ans,  qui  était  à  bord  de  La  Marguerite  (965).  Le 
commissaire  n'a  pas  à  intervenir  dans  cette  mesure. 

Somme.  Libelles  anglais  sur  l'Espagne  jetés  h  la  côte,  à  l'embouchure 
de  la  Somme. 

Morlaix.  Combat  entre  le  corsaire  L'Embuscade,  de  Dieppe,  et  un  lougre 
anglais. 

Paris  ^.  On  parle  de  la  formation  de  la  haute  cour  qui  doit  juger  les 
généraux  de  l'armée  d'Andalousie,  Dupont,  Mareseot. 

Ra^pport  du  préfet  de  police,  du  10  janvier^.  A  l'Odéon,  première  du 
Message  aux  Champs-Elysées  ou  La  F  fie  des  Arts  et  de  l'Amitié,  par  Aude  ; 
succès    —  Suicide  de  Brun,  musicien.  —  Arrestation  de  Lelièvre,  employé 


(1)  Suivent  des  appréciations  ironiques  sur  Gogel. 

(2)  Bulletin  de  la  série  F^. 


500  LA    POLICE    SECRÈTE     DU     PREMIER    EMPIRE 

à  la  banque  de  France,  qui  a  fait  des  faux.  —  Bourse  :  rentes,  80  fr.  20  : 
banque,  1210.  —  Arrêtés  :  1  conscrit,  1  filou,  1  rôdeur  de  nuit,  2  vagabonds, 
1  teneur  de  loterie. 

Pièce  armarée  au  Bulletin 

Rapport  de  la  préfecture  de  police  du  10  janvier,  en  partie  sur  la 
fraude  qui  se  fait  par  le  Rhin. 

BULLETIN   DU   JEUDI    12  JANVIER    1809 

997.  —  Extrait  d'une  lettre  du  commissaire  générol  de 
police  d'AnrerS/  9  janvier.  —  «  Il  y  a,  dans  le  local  de  la  mairie 
d'Anvers,  un  dépôt  provisoire  pour  les  détenus.  Il  est  difficile  de 
se  faire  une  idée  de  cette  affreuse  prison.  Là,  il  n'est  jamais  entré 
une  botte  de  paille,  ni  une  couverture,  ni  rien  qui  puisse  préserver  les 
détenus  du  danger  de  périr.  Il  n'y  a  pas  un  carreau  de  vitre  à  aucune 
des  croisées.  Un  homme,  qui  était  enfermé  depuis  cinq  jours  dans 
cette  horible  glacière,  y  est  mort  de  froid  dans  la  nuit  de  lundi  à 
mardi.  Cet  événement  a  causé  dans  la  ville  une  vive  indignation 
contre  M.  le  Maire.  Je  me  suis  empressé  de  remédier  à  cette  coupable 
négligence.  J'ai  écrit  au  maire  que  puisque  la  mairie  n'avait  pas  de 
fonds  pour  subvenir  au  soulagement  de  ces  malheureux,  je  me 
chargeais  personnellement  de  ces  dépenses  et  que  j'envoyais  de  suite 
les  couvertures  et  la  paille  nécessaires.  M.  le  Préfet  vient  de  me 
faire  connaître  qu'il  a  mis  depuis  longtemps  des  fonds  à  la  dis- 
position du  maire,  pour  l'objet  dont  il  s'agit.  Le  fait  est  que  la 
mairie  d'Anvers  est  une  des  plus  riches  de  l'Empire.  Mais  il  y  a 
là-dedans  des  hommes  que  la  voix  publique  accuse  de  détourner 
à  leur  profit  les  fonds  destinés  aux  services  publics.  Plusieurs 
trouvent,  en  effet,  moyen  de  s'enrichir  scandaleusement  avec  des 
places  honorifiques  et  gratuites  en  apparence.  »  —  Le  sénateur 
ministre  donne  connaissance  de  ces  faits  au  ministre  de  l'intérieur, 
en  l'invitant  à  prendre  les  mesures  qu'il  jugera  convenables  pour 
réprimer  ces  abus. 

998.  —  Marseille.  Commerce.  ^  —  •••  On  voit  continuellement 
dans  les  rues  de  Marseille,  des  voitures  chargées  de  sucres,  qu'on 
dépose  pour  gage  d'emprunt  et  qu'on  retire  peu  de  jours  après. 
Point  de  ventes  réelles.  On  vient  d'en  recevoir  sept  à  huit  cents 
caisses   par   un    bâtiment   algérien. 

999.  —  Rapport  du  préfet  de  police.  Prêtres.  '  —   «  L'abbé 

«  Caffort,  prédicateur  estimé,  avait  fait  annoncer,  par  affiches,  qu'il 
«  prêcherait   à   Saint-Séverin,   dimanche   dernier,   8   de   ce   mois.   On 


(1)  Cet  article  commence  par  exposer  que  Cachard  (978)  s'est  entendu 
avec  ses  créanciers. 

(2)  Bulletin  de  la  série  F^. 


BULLETIN    DU    JEUDI    12    JANVIER    1809  501 

€  s'y   était  porté   en   foule,   l'église   était   remplie.   Au   moment  où   il 

«  devait  paraître,  le   curé  a  reçu  un  billet  de   lui,  portant  que  des 

«  circonstances  impérieuses  l'empêchaient  de  prêcher  à  Saint-Séverin. 

«  Le  curé  a  improvisé  à  sa  place  un  discours  qui  n'a  pas  satisfait 

«  l'auditoire.    On    s'est    retiré,    en    mécontentement    qu'on    éprouvait. 

«  On   a   constaté   que   les  vicaires  généraux  et  surtout  l'abbé  Bossu, 

«  curé    de    Saint-Eustache,    avaient    exigé    de    l'abbé    Caffort    qu'il 

«  s'abstînt    de    prêcher    à    Saint-Séverin    parce    que    le    curé    et    les 

«  fabriciens  sont  jansénistes.  Ils  lui  ont  même  dit  que  s'il  prêchait 

€  à  Saint-Séverin  toute  autre  église  lui  serait  refusée.  —  En  général, 

«  les   curés   de   Paris   qui    ont   été   sulpiciens  tiennent   aux   maximes 

«  de   l'ancienne  secte   des  molinistes.   Ils  ont  même   manifesté  quel- 

«  ques    plaintes    sur    le    bulletin    d'Espagne    où    on    a    dit    que    les 

«  habitants  de  Madrid  devaient  prêter  leur  serment  sans  restriction 

«  jésuitique.  » 

1000-    —   Evénements   divers 

Paris.  Romanzow  préparait  ses  dépêches  pour  Saint-Pétersbourg.  Son 
courrier  d'Azaoff  est  parti. 

Calais.  Le  New-Guide,  américain",  conduit  à  Calais  par  le  corsaire 
Figaro,  a  relâché  en  Espagne  et  en  Angleterre.  Il  avait  3  journaux  anglais  ; 
un  dit  que  la  retraite  de  notre  armée  vers  Bayonne  est  coupée  par  armées 
de  Moore  et  de  Baird,  réunis  aux  débris  des  corps  de  Blake  et  La  Romana. 

Toulouse.  Tart)ès,  professeur  à  l'école  de  médecine,  est  condamné  à 
6  mois  de  prison  et  500  fr.  d'amende  pour  escroquerie  envers  un  conscrit. 

Ourthe.  Deux  gendarmes  sont  assaillis  à  Verviers. 

Accident.  Quirin  et  sa  famille  sont  empoisonnés  accidentellement  à 
Walke. 

Maine-et-Loire.  3  brigands  armés  s'introduisent  chez  un  propriétaire, 
à  Tiercé.  —  On  sait  que  5  conscrits  réfractaires  ont  paru  en  armes  dans 
l'arrondissement  de  Beaupréau. 

Cholet.  Assassinat  de  Tuffet,  ancien  officier  municipal,  par  Durand, 
gendarme. 

Dt/le.  Fausses  lettres  de  change  émises  à  Bruxelles  par  Kylen,  aut)er- 
giste. 

Tentative  d'incendie  aux  archives  de  Wommerson  (Dyle). 

Marseille.  Pour  éviter  les  nouveaux  droits,  les  propriétaires  cherchent 
à  faire  entrer  leurs  vins  avant  le  l*""  janvier,  d'où  encombrement  à  la  régie. 

Casai.  La  cour  criminelle  condamne  les  brigands  de  la  bande  Scanda- 
luzza  :  S  à  mort,  2  aux  fers,  2  femmes  à  la  réclusion  ;  7  acquittés  mis  à  la 
disposition  de  la  police. 

Pô.  Attaques  sur  route  :  1)  de  Provano  par  3  brigands  ;  2)  de  Gamba 
par  2  brigands. 

Aveyron.  Assassinat  de  Gazeau  par  Lacombe  et  Moselle,  à  Villefranche. 

Hautes-Pyrénées.  Conscription.  Contingent  :  520  ;  fournis  :  581  ;  excé- 
dent :  Gl,  dont  48  ont  remplacé  des  déserteurs.  Excédent  réel  :  13. 

Marseille.  Cachard  (978)  a  traité  avec  ses  créanciers.  —  Beaucoup  de 
sucre  circule,  mis  en  gage  et  non  vendu. 

Nom.  Nanni,  prédicateur  franciscain,  a  dénoncé  deux  moines  de  son 
ordre  comme  complices  des  brigands. 

Assassinats.   Gandio,   négociant   de   l'île  d'Elbe,   est  tué  par   Bazini  et 


502  LA    POLICE    SECRÈTE     DU    PREMIER     EMPIRE 

Moulijonte.  —  La  veuve  de  Claisser  a  été  tuée  par  des  militaires  à  qui  elle 
refusait  de  se  livrer.  —  Un  chasseur  du  27»  régiment  blesse  mortellement 
un  matelot  du  corsaire  Prince  de  NeuchAtel. 

Rapport  du  préfet  de  police,  des  10  et  11  janvier  (»uite)  i.  Fraude  :  la 
préfecture  de  police  a  inséré  un  rapport  sur  la  façon  dont  s'exerce  la 
fraude  sur  les  rives  du  Rhin  ~.  —  Bruits  :  les  femmes  d'individus  attachés 
aux  écuries  impériales  disent  avoir  appris  que  leurs  maris  ont  été  mas- 
sacrés. —  Accidents  :  1)  à  l'Opéra  pendant  le  ballet  de  La  Vestale  ;  2)  à 
un  garçon  conduisant  des  chevaux  à  l'abreuvoir.  —  Bourse:  rentes,  80  fr.  25; 
banque,  1208,75.  —  Arrêtés  :  4  conscrits,  3  voleurs,  3  escrocs,  2  rôdeurs  de 
nuit,  2  vagabonds. 

BULLETIN   DU    VENDREDI    13   JANVIER    1809" 

1 00  L    —   Evénements    divers 

Périgueux.  Le  général  Buquet  transmet  un  rapport  contenant  des  accu- 
sations violentes  contre  d'anciens  membres  du  comité  révolutionnaire  de 
Périgueux,  Lagrange-Gile  et  Fuma,  et  contre  Valette,  lieutenant  de  gendar- 
merie.  Propos  violents  contre  S. M. 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  12  janvier.  3  suicides,  dont  celui  de  la 
fille  Mallet.  —  Bourse  :  rentes,  80  fr.  15  ;  banque,  1208,75.  —  Arrestation  de 
Lebrun,  souffleur  de  perles,  et  Clément,  doreur  sur  métaux  :  fausse  mon- 
naie. —  Arrêtés  :  6  voleurs,  1  rôdeur  de  nuit,  3  vagabonds. 

BULLETIN  DU   SAMEDI   14   JANVIER   1809 

1002.  —  Ouesf.  Chateaubriand.  Bruits.  *  —  -Il  résultait  du 
premier  fait  que  Chateaubriand  était  encore  dans  les  environs  de 
Saint-Malo  en  décembre.  Le  commissaire  général  de  police  de  cette 
ville  a  été  chargé  d'employer  tous  les  moyens  possibles  pour  le 
découvrir.  Il  a  fait  arrêter  le  nommé  Chauvel,  de  Saint-Cast,  et  a 
obtenu  de  lui  la  déclaration  suivante  :  «  Le  6  novembre,  à  9  heures 
«  du  soir,  passant  près  du  bois  du  Val,  Chateaubriand  m'a  abordé, 
«  m'a  embrassé  et  m'a  conjuré  de  lui  sauver  la  vie,  en  le  conduisant 
«  à  Jersey.  Il  m'a  remis  25  louis  pour  acheter  un  bateau.  Le  9,  je  me 
«  suis  rendu  à  Saint-Malo.  J'y  ai  acheté  le  bateau  du  nommé 
«  Abraham.  Je  l'ai  conduit  au  pied  d'un  rocher,  près  le  bois  du  Val, 

<  et  j'ai  renvoyé  le  batelier  qui  m'avait  accompagné.  Chateaubriand 

<  était  dans  les  rochers.  Il  a  jeté  des  pierres  (signal  convenu  entre 
«  nous).  Je  me  suis  approché  de  lui.  Il  est  entré  dans  le  bateau.  Nous 
«  sommes  partis.  Un  vent  contraire  s'est  élevé.  Tous  nos  efforts 
«  pour  atteindre  la  côte  de  Jersey  ont  été  vains.  Nous  avons  été 
«  forcés  de  regagner  celle  de  France.  Nous  avons  débarqué  au  point 


(1)  Bulletin  de  la  série  F^. 

(2)  Il  se  trouve  à  la  suite  du  Bulletin  du  11  janvier  (990». 

(3)  Ce  Bulletin  n'existe  pas  dans  la  série  AF  iv  et  a  été  pris  dans  la 
série  F^.  Les  articles  (]ui  le  composent  se  trouvent,  à  l'exception  des 
suivants,  dans  le  Bulletin  du  16  janvier  de  la  série  AFiv. 

(4)  Cet  article  commence  par  rappeler  les  déclarations  faites  par 
Quintal  (969). 


BULLETIN    DU    SAMEDI    14    JANVIER    1809  503 

<  d'où  nous  étions  partis.  Après  avoir  marché  quelque  temps  sur  la 
*  côte,  nous  nous  sommes  séparés  :  je  lui  ai  promis  de  ne  rien 
4  négliger  pour  le  passer  à  Jersey.  Les  douaniers  ont  saisi  le  bateau, 
«  mais  l'ont  ensuite  rendu  par  accommodement.  —  Au  commencement 
«  de  décembre.  Chateaubriand  est  venu  chez  moi,  à  11  heures  du 
«  soir.  Il  s'est  fait  connaître  en  grattant  sur  une  pierre  avec  un 
«  couteau,    signal    convenu.     Je    suis   sorti    pour    lui    parler.     Il    m'a 

<  renouvelé  sa  prière  de  le  rembarquer  ;  mais  je  lui  ai  observé 
«  qu'en  ce  moment  mon  bateau  ne  pourrait  pas  tenir  la  mer  et 
«  qu'il    devait    chercher    quelque    autre    moyen,    à    moins    qu'il    ne 

<  voulut  attendre  un  temps  plus  favorable.  Il  s'est  retiré  fort  triste. 

<  Je  ne  l'ai  pas  revu  et  n'en  ai  pas  entendu  parler.  Je  crois  qu'il 
€  se  cache  dans  le  bois  de  Val  ou  dans  la  forêt  de  La  Hunaudais, 

«  mais    je    ne    connais    pas    les    maisons    où    il    est    reçu,    »    Le 

commissaire  continue  ses  recherches.  D'après  cette  déclaration  et 
celle  de  Quintal,  il  paraît  que  Chateaubriand,  envoyé  après  Prigent, 
est  depuis  longtemps  dans  la  même  position  que  lui,  ne  s'occupant 
que  de  trouver  quelque  moyen  de  se  rembarquer  et  craignant 
continuellement  d'être  arrêté.  —  Sur  le  second  objet  de  la  déclaration 
de  Quintal  (appel  à  Londres,  en  décembre,  de  trois  chouans  de 
Normandie,  pour  les  envoyer  en  France),  deux  lettres  des  commis- 
saires généraux  de  police  à  Lorient  et  à  Brest,  l'une  et  l'autre  du 
6  Janvier,  paraissent  y  avoir  quelque  rapport,  La  première  porte 
que  le  général  Boyer  a  écrit  à  Lorient  qu'on  tramait  quelque  complot 
à  Jersey  et  Guernesey  et  que  des  émissaires  devaient  bientôt  débar- 
quer. La  deuxième,  qu'un  personnage  marquant  a  dit  à  Jersey  que 
si  l'expédition  anglaise  était  forcée  de  se  retirer  de  l'Espagne  et  du 
Portugal,  elle  se  dirigerait  vers  Brest  et  tenterait  un  débarquement. 
Si  ce  projet  existait,  il  serait  possible  que  Bruslart  eût  mandé  ses 
trois  agents,  sur  la  proposition  du  ministre  anglais,  pour  les  envoyer 
dans  l'Ouest,  avec  mission  d'y  annoncer  à  leurs  partisans  qu'ils 
seraient  puissamment  secondés  s'ils  voulaient  se  réorganiser. 
«  Quintal  va  être  traduit  à  une  commission  militaire.  »  [Note 
de   Fouché]. 

1003.  —  Hambourg.  Fraude.  M.  Bourrienne.  —  Malgré  tous 
les  moyens  employés  en  Hollande  pour  empêcher  l'écoulement  des 
marchandises  anglaises  dans  le  continent  et  par  la  Hollande,  cet 
écoulement  continue.  Les  magasins  hollandais  se  remplissent,  comme 
par  le  passé,  de  marchandises  et  de  denrées  venant  d'Angleterre,  se 
vident  pour  se  remplir  encore.  On  assure  qu'un  des  moyens  employés 
avec  le  plus  de  succès,  pour  la  continuation  de  cette  immense  fraude, 
est  de  se  procurer  à  Hambourg,  des  autorités  françaises,  des  certificats 
d'origine,  avec  lesquels  l'immense  quantité  de  marchandises  anglaises 
entreposées  et  renouvelées  chaque  jour  dans  l'île  d'Héligoland,  à 
l'embouchure  du  Weser,  se  versent  en  Hollande  ou  en  Allemagne, 
pour  entrer  en  France  par  l'Escaut,  la  Campine  ou  le  Rhin.  —  Des 


504  LA    POLICE    SECRÈTE    DU     PREMIER     EMPIRE 

renseignements  certains  ne  permettent  pas  de  douter  qu'un  nombre 
considérable  de  vaisseaux  anglais  est  employé  à  ces  versements, 
environnent  l'ile  d'Héligoland,  en  encombrent  les  magasins,  qui  se 
vident  et  se  remplissent  cbaque  jour.  —  On  assure  qu'une  erreur 
d'adresse  a  fait  tomber,  il  y  a  quelques  semaines,  une  pièce  qui 
explique  l'origine  et  qui  développe  le  plan  suivi  pour  opérer  cette 
frauduleuse  importation.  Un  agent  de  S.  M.  le  roi  de  Hollande  a 
intercepté  une  lettre  adressée  au  négociant  portant  le  même  nom 
que  lui.  Dans  cette  lettre  était  un  certificat  d'origine  signé  «  Bour- 
rienne  »,  qui  devait  servir  à  l'introduction  en  Hollande  d'une  de 
ces  cargaisons  anglaises  entreposées  dans  l'ile  d'Héligoland.  Il  parait  : 
1°  que  les  certificats  se  payent  fort  cher  à  Hambourg  ;  2^  qu'ils  sont 
vérifiés  avec  peu  de  soin  dans  les  ports  de  Hollande,  puisque  le 
signataire  de  la  lettre  se  plaignait  à  ses  commettants  du  prix  exigé 
à  Hambourg  pour  le  certificat  d'origine,  déclarait  que  si  on  continuait 
à  en  exiger  un  prix  aussi  élevé,  il  finirait  par  les  contrefaire.  S.  M.  le 
roi  de  Hollande  a  dû  faire  procéder  à  la  vérification  de  la  signature, 
et  si  elle  est  reconnue  être  celle  de  M.  Bourrienne,  S.  M.  a  annoncé 
que  cette  pièce  serait  adressée  directement  par  elle  à  Sa  Majesté 
l'Empereur. 

1004-   —  Evénements    dimers 

Paris.  Bruits.  Partage  de  la  Turquie  entre  la  Russie  et  l'Autriche.  — 
Le  duc  de  Cîonegliano  revient  à  Paris.  —  Fermeté  des  habitants  de  Sara- 
gosse.  —  Trieste  ouvert  aux  Portugais  par  les  Anglais. 

Paris.  On  parle  beaucoup  de  la  haute  cour  qui  doit  juger  Dupont  et  les 
les  généraux  de  l'armée  d'Andalousie.  Inconvénients  de  ces  débats. 

Evadions  de  prisonniers  de  guerre,  à  Arras,  favorisés  par  les  habitants 
et,  disait-on,  par  Boquet  père  et  fils  (913).  Boquet  père  a  eu  pour  complices  : 
son  fils,  Merlin  (maître  d'école),  Auguet,  Helart,  Merlin  (marin),  I^turge. 
François.  Tous  arrêtés,  sauf  Boquet  père.  Ordre  de  les  détenir  2  ans,  par 
assimilation  avec  la  peine  prévue  pour  les  évasions  de  prisonniers  ordinaires. 

Evénements  maritimes.  Echouement  près  de  Boulogne  de  L'Actif,  brick 
anglais  ;  on  examine  51  lettres  saisies.  Deux  prises  introduites  par  les 
corsaires  à  Boulogne  et  à  Calais. 

Créance  espagnole.  Janzé  écrit  de  Vannes  au  ministre  qu'il  doit  une 
somme  à  la  famille  Feniand-Nunez,  dont  l'avocat  Vauquelin  a  dû  faire  la 
déclaration.  Il  va  revenir  à  Paris  et  versera  au  trésor  la  rente  échue. 

Charente-Inférieure .  On  trouve  sur  la  route  le  cadavre  d'un  soldat. 

Paris.  Bruits.  On  dit  :  Duroc  a  passé  à  Paris  allant  à  Saint-Pétersbourg. 
—  Arrestation  à  Calais  de  deux  courriers  de  l'amiral  Seniavin  :  méconten- 
tement de  Romanzow.  —  Départ  d'une  escadre  de  Toulon  pour  Corfou,  la 
Sicile  ou  Barcelone.  —  Le  général  de  Linière  a  été  obligé  de  quitter  la 
colonie  où  il  commande.  —  Le  24»  bulletin  annonce  que  le  duc  de  Dalmatie 
est  chargé  de  pousser  les  Anglais  à  la  mer.  —  On  suppose  l'arrivée  d'Adalr 
à  Constantinople.  —  Le  commérage  des  oisifs  s'est  rembruni.  —  Sollicitude 
générale  pour  S. M. 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  13  janvier  i.  Deux  suicides  :  Vasseur  ; 


1 


(1)     Bulletin  de  la  série  F^. 


BDLLRTIN     DU     LUNDI     16    JANVIER     1809  505 

Bravelot.  —  Bourse  :  rentes,  80  fr.  15  ;  banque.  1206,25.  —  Arrêtés  :  2  dé 
serteurs,  7  voleurs,  4  rôdeurs  de  nuit,  1  fou. 

Ordres  du  Ministre  i.  A  l'expiration  de  sa  peine  le  recommander  à  la 
surveillance  de  sa  mairie  :  Matartre  fils  (voies  de  faits  contre  des  militaires 
retirés  ;  propos  ;  condamné  à  0  mois  de  prison).  —  En  liberté  en  surveil- 
lance :  Marty  aîné  (700)  (les  habitants  intercèdent  pour  lui).  —  En  liberté  : 
1)  Fontauier  (55S)  (il  se  dit  agent  de  la  maison  Martinet  Roon,  de  Ham- 
bourg ;  2)  fille  Vigne  (831)  (s'est  bien  conduite,  va  se  marier). 

BULLETIN   DU  LUNDI   16  JANVIER    1809 

1005.  —  Serf  russe.  Mesure.  *  —  «  M.  de  Gervais,  conseiller 
d'Etat  de  S.M.  l'empereur  de  Russie  et  attaché  à  M.  le  comte  de 
Romanzow,  a  tait  conduire  à  une  préfecture  le  nommé  Pierre,  serf 
russe,  son  domestique,  qu'il  accuse  d'infidélités  commises  envers  lui 
et  a  demandé  que  ce  serf  fût  retenu  en  détention  jusqu'à  ce  qu'il 
puisse  le  faire  reconduire  en  Russie  pour  y  être  jugé  suivant  les 
lois  du  pays.  »  —  M.  le  conseiller  d'Etat  expose  que,  par  déférence 
pour  M.  Gervais,  il  a  fait  recevoir  cet  homme  en  prison,  mais  que 
cette  marche  est  contraire  aux  lois  et  aux  usages  français  ;  que 
lorsqu'un  serf  ou  esclave  d'un  ministre  étranger  commet  un  délit 
envers  des  Français,  il  est  justiciable  des  tribunaux  de  France  ;  que 
si  ce  délit  n'est  relatif  qu'au  maître  de  l'esclave  ou  du  serf,  et  qu'il 
veuille  le  faire  punir  suivant  les  lois  du  pays,  il  doit  le  garder  chez 
lui.  —  M.  le  conseiller  d'Etat  propose  d'écrire  dans  ce  sens  à  M.  de 
Gervais  et  maintenir  provisoirement  en  détention  Pierre  jusqu'à  ce 
que  son  maître  ait  fait  connaître  ses  intentions  à  son  égard.  — 
Approuvé.    [Ordre   du   ministre]. 

1006-   —   Evénements   divers 

Paris.  M.  d^e  Kotschubey.  Il  dément  le  mariage  d'une  grande-duchesse 
russe  avec  le  prince  Henri,  frère  du  roi  de  Prusse.  —  Le  voyage  du  roi  de 
Prusse  à  Saint-Pétersbourg  est  affaire  de  politesse.  —  Il  espère  rentrer  au 
ministère  de  l'intérieur.  —  Kourakin  et  Romanzow  le  traitent  bien.  Il  se 
renseigne  sur  l'administration  de  la  France  et  a  noté  le  dernier  discours 
de  Ségur.  —  Il  est  pour  la  neutralité  de  la  Russie  et  un  rapprochement 
avec  la  France.  —  Il  avait  proposé  à  Paul  Ter  de  rompre  avec  l'Angleterre. 

Pyrénées-Orientales.  Situation.  La  garde  nationale  arrête  des  prisonniers 
espagnols  évadés  et  protège  les  habitants  contre  les  vols. 

Boulogne.  Déclarations  de  l'équipage  et  des  passagers  du  New  ChUde 
(1000)  :  Camy  et  Sanson  (commis  de  Perrégaux),  Robert  (parent  de  Chap- 
tal),  Cleghom  (commis  voyageur).  Ils  se  rendaient  en  Angleterre  parce  que 
le  général  Duhesme  ne  peut  pas  tenir  longtemps  à  Barcelone. 

Bouillon.  Nouvelles  plaintes  contre  le  commandant  du  fort  qui  laisse 
sortir  Bouvet  et  Gaillard  pour  venir  chez  lui  (992). 

Rennes.  Rixe  entre  Dubreuil,  soldat,  et  des  douaniers  ne  répondant  pas 
au  qui-vive. 

Auxerre.  Incendie  par  malveillance. 


(1)     Bulletin  de  la   série   F^. 
La  Police   Secrète  33 


506  LA    POLICE    SECRÈTE     DU     PREMIER     EMPIRE 

Maine-et-Loire.  Loire-Inférieure.  Situation  :  tranquilles.  Arrestation  de 
Blanchard  et  Riou.  A  la  suggestion  de  La  Bourdonnaye  on  aurait  soustrait 
un  conscrit  par  un  mariage  anticipé. 

Tara.  Conscription.  On  a  remis  200  réfractaires.  Contingent  presque 
formé.  La  levée  de  1810  se  fera  sans  difficulté.  On  a  arrêté  9  receleurs. 

Haute-Garonne.  Un  marchand  de  Toulouse  expose  trois  estampes  repré- 
sentant la  dernière  dynastie  d'Espagne.  Saisies. 

Ariège.  La  garde  nationale  poursuit  13  déserteurs,  près  de  Massât. 

Lisbonne.  Analyse  de  lettres  anglaises,  écrites  de  Lisbonne,  trouvées  sur 
Tin  navire  pris  par  un  corsaire,  sur  les  événements  de  Portugal  et  d'Es 
pagne  —  1)  Sealy  à  Webber  ;  noms  cités  :  Junot,  Mme  de  Tressé  (sa 
maîtresse),  Quincillas,  Kellermann,  Wellesley.  —  2)  Lyton  à  son  frère.  — 
3)  A  Mme  Stepheas  ;  noms  cités  :  Verdier,  Junot,  D.  Rodrigo.  —  4)  Bennet 
à  la  comtesse  de  Tankerville  ;  noms  cités  :  Moore,  Cathcart,  Baird.  — 
5)  Dyson  à  son  frère.  —  6)  Bulkeley  à  sa  sœur  ;  noms  cités  :  Sylva,  prince 
de  la  Paix. 

Rapport  du  préfet  de  police,  des  14  et  15  janvier  i.  Suicide  de  Vernet.  — 
Incendie  chez  Perret.  —  Bourse  :  rentes,  80  fr.  10  ;  banque,  1206,25.  — 
Arrêtés  :  1  déserteur,  6  voleurs,  1  escroc,  1  vagabond,  1  forçat.  1  fou. 

Ordres  du  Ministre  i.  En  détention  j.n.o.  :  1)  Daugerat  (conduite  dé- 
réglée vis-à-vis  de  sa  femme  et  de  ses  enfants)  ;  2)  mauvais  sujets 
escrocs,  etc.  (13,  dont  7  hommes  et  6  femmes,  non  susceptibles  de  jugement) . 

BULLETIN  DU   MARDI   17  JANVIER   1809 

1007.  —  Espagnols.  Surveillance.  —  Le  29  décembre,  le 
sénateur  ministre  a  chargé,  par  une  circulaire,  tous  les  préfets  des 
départements,  où  les  Espagnols  désarmés  dans  le  Nord  sont  répartis, 
d'exercer  sur  eux  la  surveillance  la  plus  exacte  et  de  rendre  compte 
du  résultat  chaque  semaine.  S.  E.  a  reçu  diverses  réponses.  En  voici 
les  extraits  :  Besançon.  «  Il  y  a  24  officiers  au  fort  CirirTon.  136  sous- 
«  officiers  et  soldats  à  la  citadelle.  Les  officiers  sont  tranquilles  et 
«  montrent  un  bon  esprit.  Le  soldat  est  nul,  malpropre,  paresseux, 
«  voleur.  Les  uns  et  les  autres  ne  sortent  pas  et  sont  continuellement 
«  sous  la  surveillance  militaire.  Les  soldats  sont  escortés  lorsqu'ils 
«  vont  au  pain.  »  —  Thionville.  «  Point  d'officiers  dans  ce  dépôt. 
«  649  sous-officiers  et  soldats.  Ceux  qui  montrent  une  opinion 
«  paraissent  disposés  à  se  soumettre  au  roi  Joseph-Napoléon  ;  les 
■«  autres  suivront  leur  impulsion.  Us  ne  sortent  qu'avec   un   caporal 

<  et  seulement  pour  se  procurer  des  comestibles.  Ils  n'ont  aucune 
<?:  correspondance,  ni  avec  l'Espagne,  ni  avec  d'autres  pays  ;  ils  ne 
«  reçoivent  aucun  secours.  Le  bourgeois  n'est  pas  porté  à  les  faire 
^  travailler  parce  qu'ils  ont  la  réputation  de  voleurs.  Un  soldat  a 
«  pris   34   fr.   75   à   un   particulier  dans  un   cabaret.   Le   caporal  qui 

<  l'accompagnait  a  paru  complice  de  ce  vol  :  l'un  et  l'autre  ont  été 
«  arrêtés    et    remis    au    commandant    de    Thionville    pour    les    faire 

<  juger.  »  —  Phalsboiirg.  Le  préfet  rend  un  compte  satisfaisant  sur 
tous  les  prisonniers  espagnols  qui  sont  dans  le  dépôt,  sans  indiquer 


(1)     Bulletin  de  la   série   F" 


BULLETIN    DU    MARDI     17    JANVIER     1801)  507 

leur  nombre.  «  Point  de  correspondances  ;  point  de  propos  répréhen- 
«  sibles  ;  dévouement  au  roi  Joseph-Napoléon  ;  point  de  vols 
«  quoiqu'ils  aient  la  réputation  d'y  être  enclins  ;  bonne  intelligence 
«  avec  les  habitants.  »  Le  préfet  joint  à  sa  lettre  la  copie  d'un  placet 
que  les  musiciens  du  régiment  de  Guadalaxava  viennent  d'adresser 
à  S.M.  le  roi  Joseph  :  «  Protestation  de  dévouement  et  de  fidélité  ; 
«  haine  et  mépris  pour  La  Romana  ;  demandent  à  servir  dans  l'un 
<  des  deux  régiments  nouvellement  créés,  «  Reding  le  jeune  »,  suisse 
«  ou  Royal-Etranger.  » 

1008-   —   Evénements   divers 

Paris.  M.  de  Lima.  Détails  sur  lui.  Il  est  mal  vu  de  d'Alorna  et  d'Ega. 
Noms  cités  :  prince  de  Bénévent,  duc  et  duchesse  d'Abrantès. 

Etranger,  le  comte  Plater,  Russe,  vient  à  Paris. 

Prisonniers  de  guerre.  Dispositions  prises  par  le  ministre  de  la  guerre. 
Le  colonel  Dillon,  Anglais,  va  résider  à  Tours.  —  Les  Portugais  sont  trans- 
férés de  Blois  à  Angers.  —  200  Espagnols,  venant  du  Nord,  sont  placés  à 
Montauban.  —  Des  officiers  espagnols  sont  envoyés  à  Doullens. 

Oarcassonne.  150  Espagnols  .sont  arrivés  (957).  A  propos  des  femmes 
venues  les  voir  (992),  le  ministre  a  écrit  au  ministre  de  la  guerre. 

Anglais.  Dispositions.   Browne   (854)   va   de  Liège  h  Paris  ;   2  mois.   — 
Dalyell  va  de  Verdun  à  Paris  :  1  mois.  —  Prolongation  de  2  mois  à  Bla 
qaière  ;  illimitée  à  Ashley.  —  Mme  Thompson  (996).  en  raison  de  son  âge. 
restera  à  Calais. 

Prises.  Le  corsaire  La  Vengeance  prend  un  brick  inglais.  D'autres 
corsaires  prennent  5  navires  et  les  mènent  à  Calais  ou  Boulogne. 

Morlmx.  Joseph  Moreau  demande  à  envoyer  son  fils  auprès  de  son  oncle 
en  Amérique. 

Lorient.  Troupes  du  Portugal.  Arrivée  à  la  Trinité  de  16  navires.  Sur 
l'un  d'eux  se  trouvent  Giraud,  aide  de  camp  de  Junot,  et  Lacroix,  colonel. 

—  La  surveillance  de  la  côte  est  mal  faite  :  on  signale  surtout  Fischer, 
lieutenant  de  gardes-côtes,  qui  fait  mal  son  service. 

Roer.  Incendie  considérable. 

Montauban.  Le  préfet  a  dissous  la  garde  d'honneur  et  déposé  les 
drapeaux  à  la  préfecture.  Bon  esprit  du  commandant,  de  La  Force. 

Tonnerre.  Effondrement  du  plancher  d'une  salle  de  bal  public  appar 
tenant  à  Dannet.  1  tué,  25  à  30  blessés. 

Marseille,  Allen,  Egyptien,  désigné  pour  la  garde  impériale,  tente  de 
se  tuer. 

Rapport  du  préfet  de  police,  d/Ui  16  janvier'^.  Rixe  entre  des  chartwn- 
niers  et  la  garde  ;  l'un  d'eux,  Salot  dit  Montmartre,  est  tué.  —  Suicide 
d'un  inconnu.  —  Bourse  presque  nulle  ;  rentes,  80  fr.  15  ;  banque.  1206,25. 

—  Arrêtés  :  1  conscrit,  1  déserteur,  7  voleurs,  1  rôdeur  de  nuit. 

BULLETIN   DU   MERCREDI   18  JANVIER   1809 

1009.  —  Paris.  —  Plusieurs  lettres  de  l'armée  d'Espagne  sont 
arrivées  hier  à  Paris  et  ont  remis  la  tranquillité  dans  un  grand 
nombre    de    familles.    Plusieurs    de    ces    lettres    racontent    l'anecdote 


(1)    Bulletin  de  la  série  F', 


508  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER     EMPIRE 

suivante  :  «  Lorsque  l'Empereur,  se  rendant  à  son  premier  quartier 
général,  à  Villa  Cartin,  et  marchant  à  la  tète  de  son  armée,  arriva 
au  pied  de  la  montagne  de  Guadarrama,  située  à  huit  lieues  de 
Madrid,  une  horrihle  tourmente,  mêlée  de  neige  et  de  pluie,  vint 
fondre  sur  Tarmée.  Sa  violence  fut  telle  que  l'armée  ne  voulait  et 
ne  pouvait  plus  avancer.  Cet  état  d'indécision  dura  quelques  instants, 
malgré  les  efforts  réitérés  des  officiers  et  des  généraux  qui  excitaient 
en  vain  le  soldat  immobile.  Tout  à  coup  l'Empereur  se  jette  à  bas  de 
son  cheval  et  s'écrie  :  «  Quoi  donc  !  sera-t-il  dit  que  quelque  obstacle 
«  a  pu  arrêter  des  soldats  français  ?  Non,  f...  !  Je  vais  donner 
<  l'exemple  :  ceux  qui  m'aimeront  me  suivront.  »  A  l'instant  il  prend 
au  bras  la  bride  de  son  cheval  et  marche  le  premier,  à  pied,  à  la 
tête  de  l'armée,  qui  ne  fait  plus  entendre  une  seule  plainte.  Ce  jour 
et  le  suivant,  l'Empereur  fit  14  lieues,  toujours  à  pied.  On  ajoute 
que  ce  trait  a  fait  une  vive  sensation  sur  l'armée,  i...  »  —  L'ouvrage 
nouveau  de  M.  de  Chateaubriand,  intitulé  Les  martyrs  de  Dioclétien, 
est  sous  presse.  Le  libraire  a  traité  avec  lui  pour  80.000  fr.,  dont 
24.000  payés  comptant.  Les  coteries  des  faubourgs  Saint-Germain  et 
Saint-Honoré  prônent  beaucoup   cet  ouvrage.  2... 

1010.   —   Evénements   divers 

Prises.  Les  corsaires  San-J osepho  et  Incomparable  ont  pris  deux  navires 
anglais  ;  lettres  d'Espagne,  dont  une  de  Dupuy,  à  Séville,  à  son  frère  à 
Londres  :  détails  sur  l'échiec  des  Français. 

Fuite  de  Chateaulyriatid .  Ije  commissaire  général  de  Saint-Malo  dit  que 
l'on  a  bien  saisi  un  bateau,  mais  5  hommes,  dont  Chateaubriand,  se  sont 
enfuis.  On  rappelle  la  déclaration  de  Chauvel  (1002). 

Basfses-Alpes.  Le  tribunal  de  Sisteron  condamne  Sechier,  ancien  prêtre 
et  juge  de  paix,  pour  escroqueries  envers  des  conscrits. 

Relevé  des  principaux  délits  de  décembre.  6  rébellions.  —  3  attaques  de 
courriers.  —  7  attaques  de  particuliers,  dont  celle  de  Punel,  pei'cepteur.  — 
17  assassinats.  —  2  vols.  —  2  fausses  monnaies.  —  2  incendies  par  mal- 
veillance. 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  17  janvier  3.  La  fille  Lavigne  (13  ans) 
brûlée  accidentellement.  —  Bourse  :  stagnation  ;  rentes,  80  fr.  20  ;  banque, 
1206,25.  —  Arrêtés  :  1  conscrit,  1  déserteur,  3  voleurs,  2  rôdeurs  de  nuit, 
1  fou. 

BULLETIN    DU   JEUDI    19   JANVIER    1809 

1011.  —   Paris.   Bruits.  —  On   assure  que   le  général  Ferrand, 
manquant  d'approvisionnements  et  de  renforts,  a  capitulé  et  évacué 


(1)  Suite  de  l'article  :  Le  bruit  court  chez  les  Russes  à  Paris  que  le 
gouvernement  français  fait  saisir  l'argent  qui  leur  est  envoyé  par  l'Angle- 
terre et  la  Hollande  ;  beaucoup  veulent  partir  ;  ils  sont  plus  de  80, 
importants. 

(2)  Suite  de  l'article  :  Les  lettres  de  change  de  Palfj  restent  impayées  : 
Livry  et  Reulhe  ont  donné  leur  signature. 

(3)  Bulletin  de  la   série    F'. 


lîULLETIN     DU     JEUDI     19     JANVIER     1809  509 

toute  la  partie  de  Saint-Domingue  qu'il  a  défendue  jusqu'à  ce  jour. 

—  M.  de  Stein  est,  dit-on,  du  voyage  de  L.L.  MM.  prussiennes  à 
Saint-Pétersbourg.  —  On  dit  qu'il  a  été  donné  des  ordres  au  préfet 
de  Pau  de  faire  partir  en  toute  hâte  les  gardes  nationales  du  dépar- 
tement des  Hautes-Pyrénées  pour  renforcer  les  garnisons  de  Pampelune 
et  villes  adjacentes.  —  Au  bal,  très  brillant,  chez  M.  Demidoff,  on  a 
surtout  remarqué  M""  Gazzani.  —  On  parle  beaucoup  du  diadème 
de  M™«  Junot,  moins  encore  à  cause  de  l'éclat  et  de  la  grosseur  des 
diamants,  qu'on  estime  400.000  francs,  qu'à  raison  de  la  forme  même 
du  diadème  qu'on  croit  devoir  être  réservée  à  la  famille  impériale. 

—  M.  de  Chevreuse  se  sépare,  dit-on,  de  sa  femme.  —  Les  amours 
de  M.  l'archichancelier  avec  M"«  Cuisot,  du  théâtre  Montansier,  et 
Leverd,  des  Français,  continuent  d'amuser  les  oisifs  des  salons. 

1012.  —  Parme.  Conscription.  —  Extrait  d'une  lettre  du 
préfet  de  Parme,  du  8  janvier  :  «  Départ  d'un  détachement  de  150 
«  conscrits,  à  la  tête  duquel  marchent  32  déserteurs,  escortés  par 
«  la  gendarmerie.  Hier,  7,  22  autres  conscrits  ont  été  envoyés  de 
«  Plaisance,  dont  6,  qui  avaient  paru  en  armes,  se  sont  livrés  volon- 

<  tairement.  Cette  levée  a  eu  plus  de  succès  que  toutes  les  précédentes. 

<  Voilà  l'ordre  général  établi  dans  le  département.  Les  espions  ont 
«  été  d'une  grande  utilité.   > 

1013.     —    EréNEMENTS    DIV-ERS 

Chronique  de  Bordeaux.  Détails  sur  le  séjour  du  duc  d'Abrantès  à 
Bordeaux  (nom  cité  :  Duroc)  ;  ses  intrigues  avec  trois  danseuses,  dont 
Mlles  Lorrin  et  Adèle.  Mme  veuve  Leroy  donne  un  bal  en  son  honneur  et 
lui  présente  Mlle  Raynaud,  très  jolie  personne  qu'on  a  présentée  à  l'Em- 
pereur s'ans  qu'il  la  remarque.  Junot  a  voulu  l'emmener  en  Portugal  avec 
son  père.  Revue.  Ses  propos  gaillards.  —  Le  général  Loison  a  fait  partir 
pour  le  Portugal  la  famille  Rivière  :  deux  demoiselles  Rivière,  dont  une 
était  la  maîtresse  de  Tolluire,  sont  attachées  au  théâtre.  —  Bruit  d'attentat 
contre  S. M.  —  Les  sociétés  ne  se  confondent  plus  :  on  serait  tenté  de 
regarder  les  réunions  comme  des  banquets  de  francs-maçons.  —  Nombreux 
malades  venant  d'Espagne. 

Calais.  Les  corsaires  y  ont  conduit  deux  navires  anglais  :  Minerve  et 
Symetry. 

Gânes.  Faux  bruit  d'un  rassemblement  de  déserteurs. 

Taro  (P96).  Pausirolle  et  Raty,  se  disant  agents  de  la  police  secrète, 
ont  fait  une  perquisition  chez  Brambilla  :  excès  commis  par  eux. 

Côtes-du-Nord.  Enlèvement  d'un  bateau  (1010).  La  gendarmerie  croit 
que  les  5  hommes  sont  des  agents  de  l'Angleterre  comme  Chateaubriand. 
Lévêque. 

Etrangers.  Caraeciolo,  auditeur  au  conseil  d'Etat  de  Naples,  vient  à 
Paris,  comme  Linsingen,  secrétaire  de  légation  de  Westphalie,  et  Qyezewiez, 
gentilhomme  polonais.  —  Thuenefeld,  chambellan  de  l'électeur  de  Trêves, 
va  à  Straslx)urg. 

PeriHffnan.  Arrivée  de  39  ITrançais  venant  d'Espagne  ;  dénuement 
complet  ;  le  préfet  les  dirige  sur  leurs  départements. 

Meuse.  Los  est  tué  par  des  gardes  forestiers. 

Nord.  Suicide  de  Moussis,  receveur  des  droits  réunis  :  déficit. 


510  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

Manche.  Déclarations  de  l'équipage  d'une  galiote  anglaise  prise  :  pré- 
paratifs à  Malte  d'une  expédition  contre  Naples. 

Escaut.  Incendie,  à  Audenarde,  à  la  filature  de  Faypoult. 

Haute-Loire.  Conscriptiou.  380  fournis  soir  52i.  Mesures  pour  le 
complément. 

Toulon.  Faux  bruit  de  la  sortie  de  l'escadre. 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  18  janvier  i.  Sentinelle  attaquée  par 
deux  individus.  —  Suicide  de  Tulon  et  de  Louise  Fourneret  sa  maîtresse 
(15  ans  et  16  ans).  —  Arrestation  de  Gervais  Foumier,  agent  de  change  : 
banqueroute.  —  Bourse  :  rentes,  80  fr.  10  ;  banque,  1205.  —  Arrêtés  : 
3  voleurs,  2  rôdeurs  de  nuit,  5  vagabonds,  2  mendiants,  2  fraudeurs. 

BULLETIN  DU  VENDREDI   20  JANVIER   1809 

1014.  —    Ile    de    Corse.    Rapports    du    générai    Morand.    — 

13  décembre  1808.  «  On  fait  des  enrôlements  dans  cette  île  pour 
«  des  agents  anglais  qui  sont  en  Sardaigne.  Les  principaux  auteurs 
«  sont  désignés.  Ils  seront  bientôt  arrêtés.  Des  barques  corses  com- 
«  muniquent  avec  la  Sardaigne,  sur  la  côte  occidentale,  entre  Ajaccio 
«  et  Bonifacio.  On  en  profite  pour  la  contrebande.  J'ai  prescrit  des 
«  mesures  ;  j'en  ferai  connaître  le  résultat.  On  a  répandu  en  Corse 
«  que  les  armées  françaises  avaient  été  battues  en  Espagne.  J'ai 
«  fait  circuler  avec  profusion  les  détails  de  leurs  victoires.  La 
«  tranquillité  règne.  —  Les  vendettes  se  renouvellent  :  incendies, 
«  destructions  des  vignes,  des  arbres,  des  bestiaux,  etc.  J'ai  fait 
<  arrêter  11  coupables  signalés,  désarmer  les  communes,  indemniser 
€  les  propriétaires.  Comptant  peu  sur  les  tribunaux,  j'enverrai 
«  à  Toulon  les  plus  marquants.  La  tranquillité  de  la  Corse  tient 
«  à  la  sévérité  et  ;i  la  promptitude  des  mesures  contre  les  per- 
«  turbateurs.  '..,   » 

1015.  —  Rapport  du  préfet  de  police.^  —  Pêcheurs.  Les 
chasses-marées,  qui  ont  amené  du  poisson  à  Paris,  le  19,  ont  dit 
que  les  Anglais  venaient  de  renvoyer  trente  pêcheurs  et  les  bateaux 
de  pêche  pris  depuis  environ  six  mois.  —  Commerce.  Il  y  a  à  Paris 
27  établissements  de  filature  et  tissus  de  coton  ;  11  dans  les  environs. 
Ces  établissements  ont  diminué  de  près  de  moitié  en  six  mois.  Ils 
occupaient  environ  7.000  ouvriers  ;  leur  nombre  actuel  est  au-dessous 
de  4.000.  Il  y  avait  133.000  broches  à  filer.  Il  n'y  en  a  plus  que 
80.000.  Il  y  avait  2.000  métiers  tisseurs.  Il  en   reste   1.300. 

1016.   —   Evénements   di\ters 

Anvers.  Lettre  du  commissaire  général  de  police.  Plaintes  contre  l'abus 
de  la  force,  spécialement  par  le  général  Sarrazin.  I>étail8  sur  ses  violences 


(1)  Bulletin  de  la   série   F7. 

(2)  Le  général  Morand  annonce  ensuite  qu'il  envoie  à  la  grosse  Tour 
de  Toulon  Valentlni  et  Casanova,  acquittée  par  les  tribunaux,  mais  spécia- 
lement désignés  pour  des  attaques  de  patrouilles.  Il  a  aussi  fait  arrêter 
trois  agents  anglais. 


BUI-I.ETIN    DU    SAMEDI    21    JANVIER    1809  ÔH 

«t   abus.    Noms   cités  :   Gillard   (maire),   Eykembrock    (armateur)    généraux 
Monnet  et  Chambarlhac. 

Nantes.  Bourmont,  malade,  a  été  soigné  dans  une  maison  de  santé  puis 
ramené  en  prison. 

Mayenne.  Leroux,  conscrit  réformé,   s'est  enfui. 

I>yle.  Rébellion  à  Tolembeck  au  sujet  de  l'arrestation  de  8  déserteurs  ; 
Rotier  semble  en  être  l'instigateur. 

Taro.  Le  détachement  (1012)  a  été  complété  à  205  hommes.  —  Plaintes 
«ontre  la  gendarmerie  (996,  1013)  ;  plaintes  nouvelles  ;  elle  a  enlevé  2  cons- 
crits qui  s'étaient  livrés. 

Espagnols.  828,  réunis  à  Luxembourg,  sont  étroitement  surveillés  ;  il» 
n'ont  de  communications  avec  personne. 

Maine-et-Loire.  Mariages  antidatés  (987).  Nouveaux  détails.  Chevalard^ 
maire  de  Saint-Laurent,  a  antidaté  le  mariage  de  Boudineau  et  de  la  hlle 
Renou,  à  l'instigation  du  curé  Maulisson,  agissant  lui-même  d'après  l'abbé 
de  La  Bourdonuaye,  grand  vicaire  à  Nantes,  et  de  son  frère,  propriétaire 
de  la  terre  dont  Boudineau  est  fermier  (1006).  fL'évêque  a  mis  le  curé  au 
séminaire.  Les  Boudineau,  parents  et  fils,  sont  arrêtés.  —  Faux  analogue 
pour  Coussoneau  (987)  :  s'il  avait  été  exempté,  le  fils  Bonteux  partait  à  sa 
place.  Détails. 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  19  janvier  {»uÂte)  i.  On  a  jeté  sous  les 
portes  des  manuscrits  pour  engager  les  conscrits  à  ne  pas  rejoindre.  — 
Suicide  de  la  veuve  Delamarre.  —  Première  au  Vaudeville  de  L'Orpheline  ; 
pas  de  -succès.  —  Bourse  :  cafés,  sucres,  indigos,  etc..  augmentent  de  2  à 
3%.  Rentes,  80  fr.  15  ;  banque,  1206,25,  —  Arrêtés  :  1  conscrit,  6  voleurs. 
6  vagabonds. 

BULLETIN    DU    SAMPIDI    21    JANVIER    1809 

1017.     —     Chateoubriand.     Découverte     imporitinfe.  '     — 

Le  11  janvier,  au  soir,  deux  douaniers  ont  trouvé  sur  la  grève,  près 
Carieret,  un  paquet  recouvert  d'un  mauvais  morceau  de  toile  cirée, 
roulé  et  lié  avec  une  ficelle.  Malgré  le  mauvais  état  de  ces  papiers, 
tout  détrempés,  les  douaniers  virent  qu'ils  intéressaient  le  gouver- 
nement et  les  remirent  au  sous-préfet  de  Valognes,  qui  les  fit  passer 
promptement  au  préfet  de  la  Manche.  Ces  papiers  forment  précisément 
toute  la  chancellerie  de  la  mission  de  Chateaubriand,  depuis  ses 
instructions  faites  par  Henry  Larivière,  jusqu'aux  dernières  notes 
qu'il  a  écrites  vers  le  temps  de  son  départ.  On  y  voit  presque  jour 
par  jour  tout  l'historique  de  son  séjour  en  Bretagne,  du  25  septembre 
à  la  fin  de  décembre  ;  les  facilités  ou  les  contrariétés  qu'il  a  éprou- 
vées ;  son  premier  départ  de  France  avec  le  bateau  acheté  de 
Ghauvel.  Ce  récit  est  conforme  à  celui  de  Chauvel,  arrêté  depuis 
15  jours,  n'ayant  pas  pu  conduire  Chateaubriand  jusqu'à  Jersey.  — 
On  voit  qu'en  arrivant  il  s'est  retiré  chez  un  ami,  près  de  Rennes. 
Là,  de  concert  avec  cet  ami,  il  a  fait  venir  quatre  personnes  et  les 
a  chargées  de  différentes  missions.  L'un  fut  envoyé  à  Paris,  le 
25    septembre  :    l'autre,    qui    a    servi    longtemps    dans    la    marine    de 


(1)     Bulletin  de  la   série   F' 


512  LA    POLICE    SECRÈTE    DU     PREMIER     EMPIRE 

Brest,  à  Brest.  Le  détails  et  les  résultats  de  ces  missions  sont  contenus 
dans  ces  papiers.  Les  deux  autres  individus  sont  restés  près  de 
Chateaubriand  pour  la  correspondance  de  la  côte,  sur  deux  points. 
On  doit  dire  que  l'agent  envoyé  à  Paris  paraît  un  personnage  de 
consistance,  qui  aspire,  dit-il,  aux  fonctions  de  conseiller  d'Etat 
auditeur.  Il  a  apporté  à  Paris  trois  lettres  de  Henry  Larivière  et  les 
a  remises  lui-même  aux  adresses.  Il  annonce,  dans  sa  dernière  lettre, 
qu'il  ne  lui  convient  plus  d'être  chargé  de  la  correspondance,  et  il 
donne  ses  motifs.  —  L'agent  envoyé  à  Brest  a  fourni  l'état  des 
forces  de  terre  et  de  mer,  à  Brest  et  Saint-Malo,  en  date  du  23  octobre. 
Chateaubriand  il  a  [sic]  ajouté,  le  12  décembre,  des  renseignements 
sur  les  forces  de  Lorient.  Un  correspondant  de  Bennes  a  adressé  à 
Chateaubriand,  sous  la  date  du  8  décembre,  des  renseignements  sur 
l'affaire  de  Prigent  ;  sur  la  conscription  ;  sur  la  flotille  de  Boulogne 
et  les  forces  qui  y  sont  ;  sur  les  troupes  qui  se  trouvent  en  Bretagne, 
etc.,  etc.  —  On  fera  connaître  toutes  les  pièces  plus  en  détail  quand 
le  préfet  de  la  Manche  les  aura  transmises,  et  le  sénateur  ministre 
a  déjà  préparé  quelques  mesures  pour  que  tous  les  agents  et  com- 
plices soient  connus  et  arrêtés.  —  Comment  les  papiers  se  sont-ils 
trouvés  sur  la  côte  ?  La  première  conjecture  qui  se  présente  c'est 
que  Chateaubriand  se  sera  embarqué  seul,  ainsi  qu'il  annonce  dans 
ses  rapports  qu'il  y  est  décidé,  et  aura  fait  naufrage.  D'après  les 
précédents  bulletins  de  police,  l'on  sait  qu'il  a  dû  s'embarquer,  la 
nuit  du  6  au  7,  sur  un  bateau  pris  à  Saint-Cast.  Or,  il  a  pu  être  en 
butte  à  la  tempête  du  8.  —  Nota.  I^  9  de  ce  mois,  un  canot  a  été 
affalé  sur  la  côte  près  Coutances.  Il  était  monté  par  deux  hommes, 
dont  l'un  a  dit  se  nommer  J.  Brien,  de  Saint-Cast,  depuis  6  ans  à 
.Jersey,  couvreur  ;  l'autre  John  Fall,  propriétaire  terrier  h  Jersey.  Ils 
étaient  venus,  disaient-ils,  chercher  des  pierres  aux  rochers  des  Eréos. 
Un  couvreur  et  un  propriétaire  qui  viennent  seuls  en  mer  chercher 
des  pierres  sans  marins  avec  eux  pour  la  manoeuvre  ?  On  pourrait 
croire  que  l'un  de  ces  deux  hommes  est  Chateaubriand  lui-même,  qui, 
se  voyant  porté  à  la  côte  par  le  vent  contraire,  aurait  jeté  ses  papiers 
à  la  mer.  Ces  deux  hommes  sont  détenus  et  l'éclaircissement  sera 
facile. 

1018-   —   Evénements   di\tirs 

Paris.  Robert,  détenu,  Quartier-maître  de  l'artillerie  de  la  garde  ;  arrêté 
par  ordre  de  S.M.  pour  dilapidation  ;  on  entend  deux  fournisseurs  de 
ebevaux,  Aron  et  Brion.  Les  généraux  Songis  et  Gassendi  sont  chargés  de 
l'enquête. 

M.  de  MetterniGh  parle  des  dispositions  favorables  de  l'Autriche. 

Mars'eUle.  Fouillant,  négociant  français  établi  à  Cadix,  a  rapatrié  sur 
son  navire  VElisaheth,  sous  pavillon  sarde,  250  Français  (891,  899).  Ils  ont 
rendu  compte  à  Le  Roi,  consul  général  en  Andalousie.  Eloge  de  Feuillant. 
Son  mémoire  sur  l'Espagne  qu'il  connaît  bien.  Il  croit  qu'on  i>eut  s'entendre 
avec  de  Virnes,  commandant  de  Cadix.  —  Projet  d'assassinat  contre  S.M. 
formé  à  Cadix.  —  Il  s'offre  pour  les  missions  que  l'on  voudra. 

Hi/de   de    Neuville    cadet    (561),    détenu    au    château    d'If.    Barthélémy 


BULLETIN     DU    MARDI     24    JANVIER     1809  513 

intercède  pour  lui  ;  il  est  beau-frère  de  de  Larue  ;  avec  le  fils  de  Laffon 
de  Ladebat  il  a  cherché  à  lui  porter  des  secours  en  mer  au  18  fructidor. 

Anvers.  Barry,  capitaine  de  L'Héroïne  qui  a  fait  naufrage,  paraît  être 
MU  marin  irlandais  ;  réputé  eepion,  il  restera  détenu  j.n.o. 

Ténériffe.  Sur  les  51  lettres  saisies  sur  L'Actif  (1004),  deux  seules  ont 
de  l'intérêt  :  Campbell,  de  Ténériffe,  à  Campbell,  de  Londres  ;  Cologan,  de 
Ténériffe,  à  son  frère  à  Londres.  Situgition  des  îles.  Noms  cités  :  Cagigal  et 
O'Donnel. 

Hollande.  La  Rochefoucauld  donne  des  renseignements  sur  des  Français, 
venant  d'Angleterre,  ayant  fait  naufrage  avec  L'Erasmus.  Leurs  décla- 
rations. Herpin,  commissaire  des  guerres  à  l'armée  du  Portugal  ;  Bertrand, 
son  secrétaire  ;  Joard,  négociant  de  Marseille  ;  Blanchet,  capitaine  du 
corsaire  Le  Hasard,  connu  de  Perret,  maître  de  la  chambre  des  comptes  ; 
Vidal,  capitaine  de  prise  sur  un  corsaire,  connu  de  Pierre-Pierre  et  de 
Michel  ;  Geyler,  négociant  ;  Mme  de  Chatillon,  ex-gouvernante  des  enfants 
d'Artois,  parente  de  Viella,  employé  au  ministère  des  finances,  connue  du 
prince  de  Bénévent.  Détails  sur  eux. 

Rappport  du  préfet  de  polioe,  du  20  janvier  i.  Suicide  de  Dupressoir, 
cuisinier  de  Dry-la-Roche.  —  Bourse  plus  animée  ;  rentes,  80  fr.  15  ;  banque, 
1207,50.  —  Arrêtés  :  5  conscrits,  3  voleurs,  2  rôdeurs  de  nuit,  2  vagabonds. 

BULLETIN    DU    MARDI    24    JANVIER    1809* 
1019.    —   Evénements   diveks 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  23  ja/tivier.  Joie  causée  par  le  retour 
de  S. M,  —  Bourse  :  même  stagnation.  Rentes,  80  fr.  15  ;  banque,  1205.  — 
Arrêtés  :  1  conscrit,  1  voleur,  1  filou,  1  fraudeur. 

Ordres  du  Ministre.  En  détention  j.n.o.  :  1)  Kellermann  (984)  (en  trai- 
tement à  l'hôpital  de  Senlis,  a  escroqué  l'économe  à  l'aide  d'une  fausse 
lettre  signée  Barbé-Marbois  ;  on  croit  qu'il  se  nomme  Kelmann)  ;  2)  mau- 
vais sujets,  escrocs,  vagabonds  (.36,  dont  23  hommes  et  13  femmes  ;  non 
susceptibles  de  jugement  ;  un  sera  eJtpulsé  de  Paris  ;  un  autre,  déserteur, 
mis  à  la  disposition  de  l'autorité  militaire).  —  Renvoyer  à  Roquetaillade, 
son  lieu  de  naissance  :  Roucoules  (976)  (était  à  Paris  sans  autorisation). 

BULLETIN  DU  MERCREDI  25  JANVIER   1809 

1020.  —  Paris.  Corps  diplomatique.  —  On  remarque  beaucoup 
de  mouvement  dans  le  corps  diplomatique  et  beaucoup  de  méfiance 
entre  les  membres  qui  le  composent.  Les  Russes  sont  trop  fiers  de 
l'indépendance  de  leur  maître  pour  ne  pas  traiter  trop  légèrement 
les  ministres  des  autres  puissances.  La  légation  autrichienne  voit 
avec  dépit  les  airs  insultants  des  Russes.  M.  de  Metternich  souffre  de 


(1)  Bulletin  de  la   série   F^ 

(2)  Le  Bulletin  du  23  janvier  n'existe  pas  dans  la  série  AFiv  et  n'a 
probablement  jamais  existé.  Celui  de  la  série  F^  a  été  daté  par  erreur  du 
23  janvier  1808  au  lieu  de  1809  et  il  est  classé  dans  la  série  F^  à  cette  date. 
Nous  l'avons  reproduit  aux  numéros  57,  58  et  59.  Voir  la  note  qui  est  à 
cette  date.  —  Le  Bulletin  du  24  janvier  n'existe  pas  dans  la  série  AFiv  et 
a  été  pris  dans  la  série  F^.  Los  articles  qui  le  composent  se  trouvent,  à 
l'exception  des  suivants,  dans  le  Bulletin  du  27  janvier  de  la  série  AFiv, 


514  LA    POLICE    SECRÈTE    DU     PREMIER     EMPIRE 

sa  position.  Il  ne  laisse  échapper  aucune  occasion  de  dénigrer  les 
Russes  et  leur  gouvernement.  Il  ne  dissimule  i>oint  ses  inquiétudes 
dans  cette  circonstance  :  «  L'Autriche,  dit-il,  fait  des  sottises  ;  on 
€  les  lui  fera  payer  ;  je  ne  cesse  de  dire  à  ma  cour  de  rester 
«  tranquille,  mais  c'est  inutile,  la  peur  ne  cessera  de  l'agiter.  Nous 
<  sommes  persuadés  que  l'Empereur  Napoléon  ne  veut  pas  laisser 
«  subsister  à  côté  de  lui  une  monarchie  qui  peut  armer  400. OW) 
«  hommes  et  l'embarrasser  un  jour.  »  Le  gouvernement  autrichien 
paraît  s'attendre  à  la  guerre.  C'est  pour  cela  qu'il  a  cherché  à 
s'attacher  les  Hongrois,  en  faisant  couronner  l'impératrice  reine  de 
Hongrie.  C'est  pour  les  mêmes  motifs  qu'il  a  le  projet  de  la  faire 
couronner  reine  de  Bohême  et  qu'il  vient  d'instituer  un  nouvel  ordne 
militaire  pour  récompenser  les  services  de  l'armée. 

1021.  —  Lyon.  Troupes.  —  Les  troupes  de  la  division  Boudet 
ayant  suspendu  leur  marche  à  Lyon,  1,800  hommes  ont  été  répartis 
dans  les  campagnes  voisines.  Le  maire  a  suspendu  les  abonnements 
pécuniaires  pour  l'exemption  du  logement  des  gens  de  guerre,  parce 
que   ces  conventions  étaient  contraires  à   l'intérêt  des  militaires. 

1022.    —    Evénements    divers 

Mme  de  Ghevreuse.  On  parle  dn  projet  de  M.  de  Chevreuse  de  dlvonvr 
de  sa  femme,  à  cause  de  la  liaison  de  celle-ci  avec  La  Brlflfe. 

Anglais.  Dispositions  du  ministre  de  la  guerre.  Hamilton  a  une  prolon- 
gation de  deux  mois.  —  Goodmann  autorisé  à  venir  un  mois  à  Paris.  — 
Mme  Harris  (899)  a  été  de  nouveau  arrêtée  :  le  ministre  de  la  guerre,  invité 
à  la  faire  reconduire  à  la  frontière,  dit  que  les  frais  n'incombent  pas  à 
son  ministère. 

Espagnol.  Negrete  (897),  envoyé  de  Florence  à  Dijon,  a  prêté  serment; 
à  Frias.  Permission  de  venir  à  Paris.  Le  ministre  de  la  guerre  demande  à 
être  informé  de  tout  ce  qui  concerne  les  prisonniers  esrpagnols. 

Etrangers.  Mosczinsky,  Russe,  est  autorisé  à  venir  à  Paris.  —  Ban- 
dissin,  se  disant  secrétaire  d'ambassade  de  Danemark  à  Madrid,  arrive  à 
Bayonne  sans  passeport. 

Vol  de  diUgenoe  de  Lille  à  Paris.  On  a  arrêté  Dogémont,  Lucia  et  NaTe 
(931,  941).  Ils  semblent  convaincus  de  vol.  On  arrête  aussi  Barbier. 

Oneille.  L'ennemi  prend  deux  petits  bâtiments. 

Italiens  venant  d'Espagne  :  7  arrivent  à  Perpignan.,  dénués  de  tout  ; 
on  vient  à  leur  secours. 

Baint-Quentin.  Militaire  soupçonné  de  vol,  ayant  un  passeport  au  nom 
de  Maurice  Dubois,  s'est  dit  ageut  secret  envoyé  par  le  préfet  de  police 
pour  enquêter  sur  les  vols  de  diligences  commis  près  de  Saint-Quentin  en 
octobre  et  novembre  (926).  Contradictions.  Il  est  peut-être  complice.  Arrêté. 

Ariège.  Assassinat  d'un  maire  et  son  secrétaire,  attribué  à  la  vengeance 
de  conscrits  réfractaires. 

Ombrone.  On  a  arrêté  5  des  brigands  de  Sienne  condamnée  à  mort  par 
contumace.  Un  sixième,  Goblx),  qui  avait  fait  des  révélations,  a  été  tué, 
on  ne  sait  par  qui. 

Marine.  Vote  nombreux  dans  les  ports  d'objets  appartenant  à  la  marine - 
Détails.  Mesurée  prises  pour  les  enrayer. 


BULLETIN     DU     JEUDI     26    JANVIER     1809  515 

lAvourne.  Le  préfet  a  séquestré  des  traites  sur  l'Angleterre  tirées  par 
Green,  ex-consul  de  Suède,  et  remises  à  Seibach,  négociant. 

Eam.  On  renouvelle  les  sollicitations  en  faveur  de  Toggia,  pour  qui 
Ledoux  a  intercédé  (884). 

Bon.  On  a  eu  de  bons  renseignements  sur  lui  (862,  965).  La  police  de 
Turin  en  doime  de  mauvais  :  ses  rapports  avec  Bonafide,  qui  fut  envoyé 
à  Fénestrelle,  en  1805,  pour  correspondance  arec  des  agents  du  roi  de 
Sardaigne.  Transmis  au  ministre  de  la  guerre. 

Brest.  Déclaration  d'un  prisonnier,  Dapré,  de  Jersey  :  situation  à  Cadix. 

Açde.  Navires  chargés  d'approvisionnements  pour  l'armée,  pris  par  les 
.\nglai8. 

Déclaration  suspecte  de  vol,  par  Colla,  ex-notaire  de  Plaisance,  con- 
cernant des  dépôts  qui  lui  ont  été  confiés. 

Doire.  Arrestation  de  9  déserteurs  du  5^  de  ligne. 

Fêtes  supprimées  ^.  Des  prêtres  du  diocèse  de  Rouen  demandent  qu'elles 
soient  fixées  au  dimanche  suivant  et  que  les  calendriers  soient  régularisés. 

Moselle  1.  Gérard,  boursier  séminariste,  déclare  renoncer  à  l'état  ecclé- 
siastique ;  le  préfet  le  fait  porter  sur  la  liste  des  conscrits. 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  24  janmer^.  Condamnation  à  mort  par 
la  commission  militaire  et  exécution  de  Remond-Grammont  (951).  —  Arres- 
tation de  Bénard,  qui  cherchait  à  pénétrer  près  de  S.M.  :  paraît  aliéné.  — 
Arrestation  de  Plettemberg,  employé  dans  les  vivres,  et  Paravicini-Socin  : 
fausses  traites.  —  A  l'Odéon,  premiè^^e  du  Mariage  impossible,  par  Duma- 
niant.  —  Bourse  :  bruit  d'une  nouvelle  guerre  avec  l'Autriche  ;  baisse, 
malgré  les  achats  de  Portau  ;  rentes,  79  fr.  ;  banque,  1185.  —  Arrêtés  : 
1  conscrit,  4  voleurs,  6  rôdeurs,  6  vagabonds,  2  forçats  évadés. 

Ordres  du  Ministre  i.  Ne  donner  aucune  suite  aux  mesures  de  police 
prescrites  pour  la  rébellion  de  Niederbronn  (903)  (faute  commise  par  le 
sous-préfet  de  Wissembourg  ;  calme  rétabli).  —  Punition  suffisante,  à 
surveiller  :  Voglio,  qui  a  écrit  à  Garberoglio  des  nouvelles  alarmantes  et 
injurieuses  pour  S.M.  (arrêtés,  et  détenus  tous  les  deux  1  mois  et  2  mois). 
—  6  mois  de  détention  :  Canale  (579)  (forçat  libéré  ;  a  quitté  le  lieu  de  sa 
surveillance  ;  récidive).  —  En  liberté,  en  surveillance  à  Toulon,  près  de 
son  père:  Parrimond  (III).  —  Détenir  dans  une  maison  de  santé  j.n.o.  : 
fille  Poinsot  (d'Heuilley-Ie-Grand  ;  folle  furieuse  ;  menaces). 

BULLETIN    DU    JEUDI    26    JANVIER    1809  = 

1023.  —  Rapport  du  préfef  de  police.  —  Les  deux  era 
baucheurs  fusillés  le  25  ont  montré  beaucoup  de  courage.  Ils  n'ont 
pas  voulu  qu'on  leur  bandât  les  yeux.  —  Nota.  Le  sénateur  ministre 
a  su,  par  un  rapport  particulier,  qu'en  sortant  de  la  prison,  Gram- 
mont  a  dit  cette  nouvelle  et  dernière  de  toutes  ses  sottises  :  «  Etait-ce 
ainsi  que  devait  périr  le  petit-fils  d'un  maréchal  de  France  ?  »  Le 
fait  est  qu'il  a  été  impossible,  depuis  quatre  ans  que  Grammont  est 
détenu  comme  escroc  et  porteur  de  faux  papiers,  d'avoir  la  moindre 
lumière  sur  sa  personne  et  son  vrai   nom. 


(1)  Bulletin  de  la   série   F^. 

(2)  Ce  Bulletin  n'existe  pas  dans  la  série  AFiv  et  a  été  pris  dans  la 
série  F^.  En  plus  dos  articles  suivants,  il  en  contient  d'autres  que  l'on 
trouvora  dans  le  Bulletin  du  29  janvier  de  la  série  AF  iv. 


516  LA    POLICE    SECRÈTE     DU    PREMIER     EMPIRE 

1024.    —   Evénements  divers 

Paris.  Bourse.  Note  d'un  agent  de  change.  Amélioration  de  la  Bourse. 
[Le  reste  de  l'article  est  dans  le  Bulletin  du  29  janvier.] 

Roer.  Détails  sur  les  ravages  faits  par  les  eaux  à  Briemen. 

Eure.  Martel  dit  Latroupe,  forçat  évadé,  a  proposé  de  livrer  des  voleurs. 
Il  s'est  associé  avec  Dubosc  et  Beaurin  pour  un  vol  chez  Renaud  et  les  a 
fait  prendre  par  les  gendarmes  qui  Pont  relâché. 

Papiers  de  Chateaubriand  i.  Suite  des  détails.  L'agent  de  Paris  a  vu 
Laya  qui  n'a  pas  voulu  répondre  à  la  lettre  de  Larivière.  L'abbé  Sicard 
lui  a  répondu  (noms  cités  :  Mervé  ;  abbé  Caron,  à  Londres).  —  Lettre  à 
Camille  Jordan. 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  25  janvier  (suite).  Conscription  de  1810 
terminée  à  Saint-Denis  avec  tranquillité.  —  Bourse  :  rentes,  80  fr.  ;  banque, 
1196,25.  —  Arrêtés  :  4  voleurs,  1  escroc,  7  rôdeurs  de  nuit,  2  vagabonds. 
1  fraudeur,  2  teneurs  de  loterie. 

BULLETIN  DU  VENDREDI   27  JANVIER   1809 

1025.  —  Finistère.  Note  confidentielle.  —  S.  E.  le  ministre 
de  la  guerre  communique  au  sénateur  ministre  une  note  confidentielle 
qui  lui  a  été  adressée  sur  le  département  du  Finistère.  En  voici 
l'extrait  :  «  Ce  département  est  depuis  longtemps  le  centre  des 
«  intrigues  de  l'Angleterre.  Les  douaniers  le  favorisent.  Leurs  chefs 
€  sont  évidemment  corrompus.  Les  Anglais  en  profitent.  Ils  y  font 
«  passer  de  l'argent  et  des  marchandises,  notamment  à  Brest  et  à 
«  Lesneven.  Les  déserteurs  et  les  vagabonds  trouvent  asile  dans  le 
<  Finistère  et  y  deviennent  les  agents  de  l'Angleterre.  Pendant  les 
«  guerres  de  l'Autriche  et  de  la  Pologne,  des  émissaires  nombreux 
«  parcouraient  les  campagnes  de  ce  département,  faisant  alter- 
«  nativement  aux  habitants  des  menaces  et  des  promesses.  Mêmes 
«  manœuvres  aujourd'hui.  Sous  prétexte  de  chasse,  des  vagabonds 
«  circulent  dans  les  communes  et  sur  les  côtes  ;  ils  servent  les 
«  correspondances,  procurent  des  asiles  aux  déserteurs  et  forçats 
«  de  Brest.  Les  conscrits  de  Cléden,  Plouguernau  et  Landunvez  ont 
€  déserté  en  masse,  il  y  a  un  an,  et  ont  insulté  les  communes  où 
«  il  n'y  avait  aucun  réfractaire..  »  Le  sénateur  ministre  fait  prendre 
des  informations  plus  circonstanciées  sur  ces  faits  qui  paraissent 
vagues   et   exagérés. 

1026.  —  Doubs.  Contrebande.  —  Le  préfet  du  Doubs  expose 
que  la  douane  traite  trop  facilement  avec  les  fraudeurs  ;  que  les 
contrebandiers  comptent  sur  ces  facilités,  qui  rendent  la  loi  purement 
comminatoire.  Il  pense  que  le  magistrat  devrait  être  autorisé  à 
prendre  connaissance  des  affaires  de  cette  nature  à  l'administration 
des  douanes. 


(1)  Cet  article  fait  suite  à  un  article  qui  est  dans  le  Bulletin  du 
25  janvier  de  la  série  F'  et  que  l'on  trouvera  dans  le  Bullettin  du  7  février 
de  la  série  AF  iv  (1062) . 


BULLETIN  DU   VENDREDI   27  JANVIEU    1  SOI)  517 

1027.    —   Evénements   divej{s 

Paris.  Escoiquiz  et  San  Carlos  ne  se  sont  jamais  présentés  chez  Frias  ; 
San  Carlos,  qui  dîne  tous  les  jours  chez  le  prince  de  Bénévent,  semble 
l'éviter. 

Isquierdoz  a  simplement  accusé  réception  à  Frias  de  la  note  de  Ca 
barrus,  relativement  aux  emprunts  de  Hollande,  auxquels  Montrond  a 
participé  (298). 

Lethies  d'Angleterre.  Le  ministre  de  la  marine  en  envoie  3000  à  la 
police.  Il  y  en  a  une  du  général  Lefebvre-Desnouettes  à  sa  femme. 

Dusseldorf.  L'examen  des  livres  de  Gaudois  et  de  Floren  prouvent  que 
ce  que  Gaudois  a  dit  de  la  fraude  faite  par  Rymeuans  (807)  est  exact.  OLe 
ministre  ordonne  son  arrestation. 

Espasrnols.  Rapports  des  préfets.  —  Somme  :  23  officiers  à  Amiens,  23 
à  Péronne  (nom  cité  :  Nerva).  —  Nord  :  à  Lille  ;  au  fort  de  Scarpe. 
500  sousHjfficiers  et  soldats  (nom  cité  :  Gonzalès).  —  Avesnes.  —  Détail!* 
sur  la  vie  de  ces  prisonniers  dans  ces  différents  dépôts. 

Servies,,  aide  de  camp  du  général  Treilliard,  parti  clandestinement  avec 
la  femme  d'un  général.  Lui  sous  le  nom  de  François,  elle  sous  celui  de 
Mme  Kervelegand,  avec  le  domestique  Lapierre,  ont  va  à  Guérande  Rivière 
père,  que  l'on  arrête.  Ils  se  sont  embarqués  sur  le  bateau  de  Mignan. 
Détails. 

Fénestrelle.  Espagnols  détenus  comme  prisonniers  d'Etat  :  Castel  Franco, 
Altamira,  Santa  Cruz. 

Vatmes.  Conscription.  Contingent  de  Morbihan  :  802  hommes.  Le  dernier 
détachement  a  été  mis  en  route. 

Longicy.  Duel  entre  deux  officiers  suédois  ;   un  est  tué. 

Corsaires.  Bouteiller,  déserteur  de  la  flottille,  s'est  enrôlé  sur  le  cor- 
saire L'Espoir,  sous  le  faux-nom  de  Simon.  Il  dit  que  son  passeport  lui  a 
été  délivré,  ainsi  qu'à  4  autres  déserteurs,  par  le  commissaire  de  la  marine 
à  Cherbourg.  Signalé  au  ministre  de  la  marine. 

Caen.  Navire,  capitaine  Hans,  venant  d'Angleterre,  avec  de  faux- 
papiers,  est  séqueetré. 

Bordeaux.  Il  arrive  beaucoup  de  malades  d'Espagne.  Inquiétude  de  la 
population  ;  contagion  ;  décès. 

Bucarest.  Il  doit  s'y  tenir  un  congrès  où  le  frère  dii  prince  Murousi- 
Dimitrasko  serait  premier  interprète  {Jouiyial  de  l'Empire)  :  il  doit  s'agir 
du  frère  de  Murosi  dont  Gika  a  été  secrétaire  (811). 

Espagne.  Lettre  interceptée  :  de  Parrie  (à  Gibraltar)  à  Haunay  (à 
Glasgow)  :  il  a  vu  les  soldats  de  l'armée  Dupont  traités  misérablement. 
Haine  des  Espagnols. 

Eambourg.  Plaintes  adressées  à  Ricard,  commissaire  des  guerres,  par 
des  négociants  contre  des  douanier.^  qui  se  seraient  entendus  avec  Midelson, 
juif  de  Berlin.  Le  général  Gérard  a  ouvert  une  information. 

Espagne.  Deux  lettres  trouvées  sur  L'Actif  (1018)  :  Simmonds  à  Holland  ; 
Patterson  à  Berthon  et  Cie,  à  Londres.  —  Noms  cités  :  Blake,  Castanos, 
Pignatelli,  général  Berthier,  Morla,  Palafox.  —  Détails. 

Paris  1.  Courrier  autrichien  parti  pour  Vienne. 

Paris  1.  Le  comte  d'Ega  a  été  bien  reçu  par  le  prince  de  Bénévent,  qui 
avait  chargé  M.  de  Lima  d'une  commission  pour  lui.  Il  a  eu  une  audience 
de  S.M. 


(1)     Bulletin   de   la    série    F^. 


518  LA    POLICE    SECRÈTE     DU    PREMIER     EMPIRE 

Etrangers  i.  M.  d'Estemo,  envoyé  du  roi  de  Westphalie,  vient  à  Paris, 
ainsi  que  le  duc  de  Noja,  chambellan  de  la  reine  des  Deux-Siciles,  qui  a 
un  passeport  du  duc  de  Monteleone. 

Gênes  i.   Conscription  :  contingent  :  4^9  hommes  ;   formé  en  entier. 

Papiers  de  Chateaubricnd  ^  {suite).  Analyse  de  la  note  de  l'agent 
envoyé  à  Brest  :  détails  sur  les  navires.  —  Lettre  adressée  à  Rennes  (noms 
cités  :  Mme  Gouyon  de  Beaucorps,  Prigent,  Bouchard).  —  Rapport  de  son 
voyage  en  France  (noms  cités  :  Montair,  qui  est  le  même  que  le  Devaux 
qui  s'est  présenté  à  Laborde  à  Lisbonne  ;  Robespierre  ;  Gouyon  ;  Chauvel  ; 
Camille  Jordan).  —  Détails. 

Apennins  i.  Arrestation  de  Pontremoli,  prêtre  :  vie  scandaleuse. 

Corrèze  i.  Empoisonnement  :  Mme  veuve  Borie,  son  fils  et  sa  servante. 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  26  janvier  i.  Suicide  de  Châtelain.  — 
Au  Vaudeville  :  première  de  A  dieux  de  jeu  ou  six  nwis  d'absence,  de  Rou 
gemont.  —  Bourse.  On  dit  que  Saladin,  sous  la  raison  Cousin,  a  suspendu 
ses  paiements.  Amélioration.  Rentes,  80  fr.  05  ;  banque,  1202,50.  —  Arrêtés  : 
3  conscrits,  5  voleurs,  2  vagabonds,  1  faussaire,  1  fou. 

BULLETIN  DU   SAMEDI   28  JANVIER   1809^ 

1028.  —  Poris.  Opéra.  —  L'Empereur  est  venu  hier  à  l'Opéra. 
Lorsque  Sa  Majesté  est  arrivée,  le  2'^  acte  était  déjà  commencé  ;  elle 
a  été  extrêmement  applaudie,  quoique  il  n'y  eut  pas  une  affluence 
de  monde  très  considérable.  Beaucoup  de  personnes  ignoraient  que 
l'Empereur  dût  honorer  ce  spectacle  de  sa  présence.  A  peine  l'opéra 
d'Aristippe  fût-il  terminé  et  la  toile  baissée,  qu'un  enfant  de  sept 
à  huit  ans,  qui  était  placé  dans  l'orchestre,  a  monté  sur  le  théâtre 
et  s'est  jeté  à  genoux,  devant  la  loge  de  Sa  Majesté,  tenant  à  la 
main  une  pétition.  Sa  Majesté  a  parlé  sur  le  champ  à  un  chambellan, 
et  tout  le  monde  a  bien  compris  qu'elle  donnait  ordre  d'aller  prendre 
la  pétition.  On  a  beaucoup  applaudi.  L'ordre  ne  s'exécutant  pas  assez 
vite,  et  l'enfant  restant  toujours  à  genoux,  Sa  Majesté  a  donné  un 
second  ordre  à  un  autre  chambellan  et  a  regardé  l'enfant  avec  bonté 
et  en  souriant.  Au  bout  de  quelques  instants,  on  est  venu  prendre 
l'enfant  et  on  l'a  emporté  sur  le  théâtre.  L'enfant,  se  sentant  enlevé, 
a  crié,  en  se  retournant  :  «  Maman  !...  »  La  pétition  a  été  apportée 
de  suite  à  Sa  Majesté  qui  l'a  lue  et  l'a  ensuite  mise  dans  sa  poche. 
A  ce  moment  les  applaudissements  et  les  cris  de  «  Vive  l'Empereur  !  » 
se  sont  renouvelés  et  prolongés  assez  longtemps.  On  pensait  géné- 
ralement que  la  démarche  qu'on  a  fait  faire  à  cet  enfant  était  aussi 
imprudente    qu'inusitée. 


(1)  Bulletin  de  la  série   F'^. 

(2)  Il  n'existe  pas  de  Bulletin  du  28  janvier  dans  la  série  AF  iv.  Il 
semble  toutefois  qu'il  y  ait  seulement  erreur  de  date.  Il  existe,  en  effet, 
dans  la  série  AF  iv  un  Bulletin  du  dimanche  29  janvi^  :  ce  doit  être  celui 
qui  aurait  dû  porter  la  date  du  28.  —  Ce  Bulletin  a  été  pris  dans  la  série  P^. 
En  plus  des  articles  suivants,  il  en  contient  d'autres  que  l'on  trouvera  dans 
les  BuUctins  du  30  janvier  et  du  3  février  de  la  série  F^. 


BULLETIN     DU     DIMANCHE     29     JANVIER     1809  519 

1029.  —  Chafeoubriand.  —  Chateaubriand  a  été  amené  aujour- 
d'hui au  ministère  de  la  police.  La  voiture  qui  l'amenait  a  versé  à 
la  descente  de  Saint-Germain  et  le  capitaine  Croizeau,  de  la  gendar- 
merie, a  reçu  une  forte  blessure  à  la  tète  qui  l'a  empêché  de  venir 
Jusqu'à  Paris.  M.  le  préfet  de  la  Manche  se  loue  beaucoup  des  talents 
et  de  la  conduite  de  cet  officier.  —  Chateaubriand  a  été  interrogé 
sous  la  qualité  et  sous  le  nom  de  John  Fall.  On  a  d'abord  voulu 
savoir  de  lui,  sous  ce  nom  supposé,  des  renseignements  particuliers, 
que  peut-être  Chateaubriand  une  fois  reconnu  ne  voudrait  plus 
donner.  .lohn  Fall  a  détaillé  ses  moyens,  ses  relations  pour  servir  le 
gouvernement  de  Sa  Majesté,  tant  pour  la  politique  (par  Régnier, 
journaliste),  que  pour  les  mouvements  des  chouans  qu'il  connaitrait 
(par  d'Allègre,  son  ami,  aide  de  Puisaye).  Il  saurait  par  lui-même 
les  forces  de  Jersey  et  Guernesey  et  tout  ce  qui  se  passerait  dans 
ces   deux   îles. 

1030-    —  Evénements   di\'kr8 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  27  fanvier.  Bourse  :  rentes,  80  fr.  70  ; 
banque,  1205.  —  Arrêtés  :  2  conscrits,  1  voleur,  4  vagalwnds,  1  mendiant, 
2  fraudeurs,  1  fou. 

Ordres  du  Ministre.  Arrêter  et  détenir  j.n.o.  :  Planel,  Allard,  deux  frères 
Teston  (700)  (prévenus  d'avoir  assassiné  Plante  ;  le  jury  les  a  mis  en 
Hberté  ;  le  préfet  et  les  autorités  les  croient  coupables).  —  Considérer 
comme  déserteur  étranger  et  mettre  à  la  disposition  du  ministre  de  la 
guerre  :  Baptistuta  (Italien,  ancien  soldat,  à  Chalon-sur-Saône).  —  Ajourner 
la  demande  de  passeport  faite  à  Bordeaux  par  Bento.  domestique,  que 
révêque  envoie  en  Espagne  à  la  recherche  de  Sébastien,  autre  domestique. 
—  Expulser  du  territoire  de  l'Empire  :  Wilchet  (et  sa  femme  ;  Iwhémlen  ; 
ancien  caporal  de  l'armée  de  Condé). 

BULLETIN  DU  DIMANCHE  29  JANVIER   1809 

1031.  —  Paris.  Corps  diplamafique.  —  H  circulait  hier,  dans 
tout  le  corps  diplomatique,  que  l'Empereur  avait  donné  l'assurance 
que  la  paix  avec  l'Autriche  ne  serait  point  troublée.  M.  de  Metternich 
et  les  ministres  de  la  (k)nfédération  du  Rhin  paraissent  plus  rassurés. 
Les  Russes  forment  un  corps  diplomatique  séparé.  Ils  se  rassemblent 
et  dînent  souvent  chez  le  prince  Kourakin.  Hier,  samedi,  il  y  avait 
un  dîner  de  femmes  chez  cet  ambassadeur.  M^®*  Visconti  et  de  Souza 
étaient  du  nombre.  Après  le  dîner,  on  a  beaucoup  parlé,  beaucoup 
questionné  sur  ce  qui  se  passait  à  la  cour  des  Tuileries.  M.  de 
Nesselrode  a  trouvé  que  l'Empereur  avait  un  air  sombre  jeudi  au 
cercle  de  la  cour  ;  qu'il  lui  avait  paru  plus  gai  vendredi  à  l'Opéra  ; 
qu'à  la  vérité  il  y  avait  été  accueilli  avec  enthousiasme.  On  paraît 
croire,  dans  le  corps  diplomatique,  que  les  applaudissements,  les 
transports  qui  accompagnent  l'Empereur  partout  où  il  se  présente, 
sont  commandés  par  la  police.  Ces  étrangers  connaissent  bien  peu 
Fesprit  de  Paris  :  ils  ne  savent  pas  qu'il  n'est  même  pas  au  pouvoir 


520  LA    POLICE    SECRÈTE    DU     PREMIER     EMPIRE 

de  la  police  de  faire  applaudir,  dans  les  spectacles,  un  seul  ver-. 
qui  ne  plairait  pas  au  public.  Le  petit  nombre  d'agents  qui  applau- 
diraient seraient  couverts  de  buées  et  obligés  de  quitter  la  salie. 
Les  agents  de  police,  dans  les  spectacles  et  dans  les  lieux  où  l'Em- 
pereur doit  se  rendre,  sont  seulement  cbargés  de  donner  l'exemple 
du  respect  et  des  égards  qu'on  doit  observer  partout  où  l'Empereur 
est  présent  :  par  exemple,  de  se  lever  quand  l'Empereur  entre  au 
spectacle,  de  se  tenir  debout  jusqu'à  ce  que  Sa  Majesté  soit  assise, 
de  ne  point  se  couvrir  dans  les  entr'actes  et  de  ne  jamais  tourner  Je 
dos  à  sa  loge.  Ce  n'est  que  par  degré  qu'on  pourra  parvenir  à  l'aire 
prendre  au  peuple  de  Paris  les  habitudes  monarchiques  dont  il  s'étaiî 
si    éloigné   depuis   plusieurs   années. 

1032.  —  Paris.  Bourse.  —  H  ne  paraît  pas  qu'il  doive  y  avoir 
d'embarras  pour  la  livraison  des  500.000  francs  de  rentes.  Cependant 
on  croit  s'apercevoir  qu'elles  deviennent  rares  sur  la  place.  —  La 
Banque  fait  acheter  quelques  centaines  de  ses  actions.  Elle  a  donne 
ordre  d'acheter  à  plusieurs  agents  de  change,  séparément,  en  sorte 
qu'on  ne  peut  distinguer,  dans  le  nombre  des  acheteurs,  les  agents 
qui  achètent  pour  elle.  Ce  voile  empêche  de  calculer  la  somme 
d'actions  qu'elle  fait  acheter  et  retient  les  vendeurs.  L'administration 
de  la  Banque  n'a  point  dit  aux  agents  qu'elle  a  choisis  :  «  Vous 
n'achèterez  qu'à  L200  francs.  »  Mais,  en  donnant  des  instructions 
particulières  à  chacun  de  ses  agents,  elle  leur  a  dit  :  «  Vous  n'achèterez 
pas  le  nombre  d'actions  pour  lesquelles  je  vous  donne  commis- 
sion au-dessus  de  1.200  francs  et,  tant  que  vous  pourrez,  au-dessous  ; 
il  faut  laisser  libres  ceux  qui  voudront  se  ruiner.  »  L'administration 
de  la  banque  ne  témoigne  pas  qu'elle  veuille  adopter  pour  ses  achats 
de  plan  uniforme.  A  ce  moyen,  il  ne  peut  se  faire  aucun  calcul  en 
opposition.  Elle  reçoit  et  entend  un  grand  nombre  d'agents  de  change, 
tous  les  matins,  séparément,  et  il  paraît  qu'elle  ne  se  détermine  à 
donner  des  ordres  d'acheter  qu'après  avoir  jugé,  sur  leurs  différents 
rapports,  quelks  sont  les  dispositions  de  la  place.  —  C'est  peut-être 
ainsi  qu'il  fallait  opérer  sur  les  rentes.  Le  contrôleur  général  des 
finances,  autrefois,  ou  l'un  des  premiers  commis  des  finances  suivaient 
la  même  marche.  Le  prix  du  lingot  d'argent  est  à  54  1.  (en  francs 
53  fr.  33).  Celui  du  change  des  pièces  de  24  1.  contre  billets  de 
banque  à  3  1.  pour  LOOO  francs.  Le  change  des  napoléons  contre 
billets  à  30  à  35  s.  pour  LOOO  francs.  —  On  a  parlé  hier  du  projet 
d'un   emprunt  de   300   millions. 

1033.   —   Evénements   divers 

Etrangers.  Viennent  à  Pari.s  :  Graisoffskl.  courrier  russe  ;  Halbé.  secré 
taire  du  prince  d'Isenbourg  ;  ix)ur  Torganisation  d'un  régiment  prussien  ; 
comtesse  Potocka,  qui  a  passé  à  Mayence.  —  Klebe  et  Motherby,  assesseur 
de  la  chambre  royale  de  Prusse,  vont  en  Suisse.  —  Kerpen,  grand  doyen  de 
la  cattiédrale  de  Bamberg,  va  à  Sarrebnick. 


BULLETIN     DU     LUNDI     30    JANVIER     1809  521 

Oenève.  Renseignements  sur  41  officiers  espagnols  détenus  au  fort 
l'Ecluse.  Etat  misérable.  Des  commerçants  de  Genève,  en  relation  avec 
l'Espagne,  leur  viennent  en  aide.  Détails. 

Prussiens.  7  prisonniers  arrêtés  pour  le  vol  commis  par  l'un  d'eux  près 
de  Meaux. 

Sarre-Ldbre.  Evasion  de  Thompson  et  Bode,  prisonniers  anglais. 

Bordeaux.  Discours  subversif  de  l'abbé  d'Anglade  :  ordre  de  l'arrêter. 

Saint-Pourçain.  De  Verdalle  et  Faulconnier  ont  été  signalés  (948). 
L'évêque  de  Clermont  a  été  invité  à  ordonner  à  Boisset,  nouveau  curé  de 
Saint-Pourçain,  de  rejoindre  son  poste.  Il  a  fait  faire  une  enquête  par 
Tridon.  curé  de  Vareunes-sur-Allier.  Verdalle  est  accusé  d'avoir  forcé 
Mlle  Paterin  de  lui  céder  gratis  des  prés  vendus  sur  son  frère  Verdalle, 
émigré.  Il  refuse  les  sacrements  à  la  veuve  Metenier,  à  la  veuve  RenoUet 
et  à  d'autres  acquéreurs  de  biens  nationaux. 

Bitche.  Interrogatoire  de  Dalcy  au  sujet  de  sa  lettre  à  Ainsvporth  (792). 

Verdun.  Sur  l'ordre  du  ministre  de  la  guerre.  Wirion  a  donné  des  pas- 
seports à  Higgeus'on  et  Hall,  prisonniers  anglais,  pour  aller  à  Givet  et 
Valenciennes. 

Boulogne.  On  maintiendra  Casteleyne  en  détention  j.u.o.  (804). 

Var.  Commerce  avec  l'ennemi  près  de  Saint-Tropez  (916).  Renseigne- 
ments à  ce  sujet  par  Heraud  et  un  prêtre.  Recherches. 

Oneille  (1022).  L'ennemi  a  fait  de  nouvelles  prises. 

Taro.  Tentative  d'assassinat  sur  A.nselms,  garde  champêtre.  On  soup- 
çonne Basconi  fils,  déserteur,  et  son  père  :  arrêtés. 

Vienne  i.  Renseignements  sur  Hardenberg  (989)  :  complot  soi-disant 
formé  à  Vienne  contre  S. M.  par  Finlattre  et  Gibson.  Renseignements  d'An- 
dreossi  sur  ces  trois  personnages,  sur  Wetzlar  et  Mme  Trianschi,  sa  sœur, 
sur  Vertheimer,  des  Essarts  et  Fregalsch.  —  Hardenbei-g  a  parlé  de  la 
comtesse  de  Vertheim-Sondershauzen,  baronne  de  Looz,  soi-disant  sa  mère, 
de  sa  sœur,  Marie  Blanchard,  de  sou  frère.  Détails. 

Lettre  interceptée,  Michel  Willis  (à  Madère)  à  William  Willis  (à 
Londres)  :  plaintes  contre  les  Portugais  ;  nom  cité  :  Bromley. 


BULLETIN    DU    LUNDI    30    JANVIER    1809 

1034.  —  Paris.  Salons.  —  On  ne  parle  dans  les  salons  de 
Paris,  depuis  dimanclie  soir,  que  de  la  disgrâce  du  prince  de 
Bénévent.  On  l'attribue  généralement  à  des  lazzis  contre  les  bulletins 
de  l'armée  et  contre  la  guerre  d'Espagne.  On  dit  du  bien  de  M.  de 
Montesquieu,  nommé  grand  chambellan.  On  dit  que,  pendant  l'absence 
de  l'Empereur,  le  prince  de  Bénévent  et  le  ministre  de  la  police 
s'étaient  liés  par  des  motifs  politiques  et  qu'ils  se  voyaient  souvent 
chez  M.  de  Rémusat  ;  que  S.  M,  l'Impératrice  témoignait  de  l'in- 
quiétude de  cette  réunion.  Un  homme  d'esprit  a  observé  que  si  le 
ministre  de  la  police  avait  eu  des  vues  personnelles,  il  se  serait 
lié  avec  le  corps  législatif  plutôt  qu'avec  le  prince  de  Bénévent. 


(1)  Cet  article  est  précédé  des  articles  suivants  qui  ont  déjà,  été  cités 
dans  le  Bulletin  du  23  janvier  1808  :  Espagnols  (57) ,  Tara,  Omhrone,  Napo- 
léonville,  Toulon  (59). 

La  Police   Secrète  3i 


522  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

1035.  —  Paris.  Salon  de  M.  rarchichancelier.  —  On  se  plaint 
beaucoup  de  la  police  dans  les  salons  de  M.  l'archichancelier. 
Son  Altesse  a  confié  à  plusieurs  personnes  que  le  ministre  de  la 
police  avait  fait  entendre,  dans  le  salon  de  l'Empereur,  à  M.  de 
Romanzow,  que  Sa  Majesté  avait  été  applaudie  à  l'Opéra  par  les 
soins  et  l'habileté  de  la  police  [1031].  On  n'a  voulu  que  prêter  une 
ineptie  à  un  ministre  et  un  outrage  à  M.  de  Romanzow.  — 
«  P.S.  Tous  ces  bavardages  de  salons  prouvent  que  les  choses  les 
pltis  utiles  peuvent  être  empoisonnées  et  que  la  situation  d'un 
ministre  de  la  police  est  délicate  et  deviendrait  dangereuse  si  ce 
ministre  n'avait  une  garantie  dans  le  cœur  de  l'Empereur.  »  [Le 
P.S.  est  de  la  main  de  Fouché]. 

1036.  —  Basses-Alpes.  Sit-uaMon.  —  Le  préfet  des  Basses- 
Alpes  rend  compte  de  la  situation  de  ce  département  pendant  le  [sic] 
trimestre  de  1808.  —  Esprit  public  :  nul  ;  les  lois  et  décrets 
s'exécutent  sans  obstacle  ;  on  ne  manifeste  ni  peine  ni  satisfaction  ; 
on  se  tait  sur  tout  objet  politique.  —  Subsistances  :  abondent  en 
tout  genre  et  à  des  prix  médiocres.  —  Conscription  :  la  dernière 
levée  s'est  faite  sans  difficulté.  Tout  est  prêt  pour  celle  de  1810. 
Le  nommé  Turrel,  ayant  recelé  son  fils  réfractaire  de  1806,  a  été 
dénoncé  au  magistrat  par  le  préfet  et  condamné  à  un  an  de  prison 
et  500  francs  d'amende.  —  Gardes  :  champêtres  et  forestiers  servent 
mal,  par  défaut  de  salaires  ;  se  livrent  à  d'autres  occupations  pour 
leur  subsistance  ;  de  là  plusieurs  délits  ruraux  et  forestiers  ;  abus 
de  port  d'armes,  etc.  —  Prêtres  :  se  conduisent  bien  ;  cherchent  à 
rétablir  la  religion  et  la  morale  ;  ont  peu  de  succès.  —  Amnistiés  : 
plus  de   distinction   entre   eux  et   les   autres  citoyens. 

1037.  —  Rapport-  du  préfet-  de  police.  '  —  Le  tirage  de  1810 
s'est  terminé  à  Paris,  le  28.  L'ordre  n'a  pas  été  troublé.  —  H  y  a 
eu  quelques  rixes  entre  les  garçons  cordonniers,  dits  «  les  Bravets  », 
et  les  corroyeurs  du  «  Devoir  ».  20  des  plus  mutins  sont  arrêtés.  — 
On  a  découvert,  le  27,  près  de  la  barrière  du  Combat,  un  souterrain 
pratiqué  pour  introduire  des  liquides  par  dessous  les  fondations 
des  murs  de  clôture.  Les  tuyaux  de  fer  blanc  étaient  placés  ;  on  en 
avait  fait  l'essai  avec  de  l'eau.  Ces  tuyaux  ont  été  enlevés,  le  souter- 
rain comblé.  —  On  a  donné  à  Feydeau,  le  28,  un  nouvel  opéra  en 
3  actes  et  en  prose,  intitulé  Françoise  de  Foix.  Succès  complet.  On 
a  demandé  les  auteurs  par  acclamations  et  nommé  Dupaty  et  Bouilly, 
pour  les  paroles,  Berton  pour  la  musique.  —  Le  bal  de  l'Opéra, 
donné  samedi,  a  été  nombreux  et  bien  composé.  Recette  4.602  francs. 
—  Les  cours  ont  été  constamment  faibles,  à  la  Bourse  de  samedi, 
parce  qu'on  a  voulu  réaliser  les  bénéfices.  Rentes  :  80  fr.  15.  Actions  : 
1.200  francs. 


(1)     Bulletin  de  la   série   F^. 


BULLETIN     DU     MARDI    31    JANVIER     1809  523 

1038.     —    EVÉNESTENTS    DIVERS 

Strasbourg.  Eyritch  (974)  est  mis  aux  arrêts.  Berenger,  sous-inspecteur 
aux  revues,  est  chargé  de  vérifier  sa  caisse. 

Marine.  Le  corsaire  L'Alexandrine  prentl  Le  Tormant,  Sicilien  \enant 
d'Angleterre  ;  nouvelles  données  par  un  journal  anglais  trouvé  à  bord. 

Dunkerque.  Arrestation  de  Griffllt  qui  favorisait  l'évasion  des  prison- 
niers d'Arras  ;  on  a  trouvé  dans  ses  papiers  deux  lettres  de  Toppin  et 
Buteler,  prisonniers  anglais. 

Sarzane.  Esprit  public  mauvais.  Détails.  D'autres  rapports  ont  déjà  été 
fournis  (SSl,  (>22). 

StrOiS^ourg.  Dolgorouki  (965)  va  à  Vienne,  venant  de  Paris. 

Seine- Inférieure.  Les  4  i>êcheurs  pris  (991)  ont  été  relâchés.  Ils  ont  été 
bien  traités. 

Incendies  accidentels  en  Forêts  et  Moselle. 

Aveyron.  Fausse  dénonciation  contre  Thomas,  prisonnier  anglais,  mé- 
decin à  Saint-Affrique.   Bons  rapports  sur  lui. 

Var.  Isnard,  frère  de  Mme  veuve  Lambot,  et  son  fils,  sont  signalés 
comme  entretenant  des  rapports  avec  les  deux  fils  de  Mme  Lambot,  officiers 
au  service  d'Angleterre.  On  les  disculpe.  Détails. 

Haut-Rhin.  Conscription.  Sur  1104  hommes  du  contingent  il  en 
manque  80. 

Ardèche.  Mauvais  renseignements  t.ar  Dumolard,  maire,  qui  s'est  fait 
désigner  pour  venir  à  Paris  présenter  l'adresse  à  S.M. 

Toulon.  Fête  donnée  par  les  officiers  de  marine  russes. 

Sture.  Meurtre  d'Abello,  brigand,  par  la  garde  nationale. 

Chateaubriand  i,  interrogé  par  le  ministre,  a  avoué  son  nom.  Ses 
remords.  L'individu  désigné  par  Ca...  n'est  pas  Camille  Jordan  mais  Caille, 
avocat,  qui  sera  interrogé  ainsi  que  l'abbé  Sicard. 

Raiyporl  du  préfet  d'e  police  des  28  e^  29  janvier  (suite)  i.  Tentative  de 
suicide  de  Brassier.  —  Arrêtés  :  9  voleurs,  5  rôdeurs  de  nuit,  4  vagabonds, 
1  mendiant,  2  teneurs  de  loterie. 

BULLETIN    DU   MARDI    31    JANVIER    1809  = 

1039.  —  Paris.  Noyés  en  1808.  —  La  préfecture  de  police 
communique  le  tableau  des  individus  retirés  de  la  Seine,  à  Paris  et 
environs,  pendant  le  cours  de  1808  :  294  retirés  (56  de  moins  qu'en 
1807).  —  50  suicides  (9  de  moins)  ;  2(5  noyés  en  se  baignant  (41  de 
moins)  ;  65  par  accident  (5  de  plus)  ;  153  sans  causes  connues.  — 
61   étaient  susceptibles  d'être   secourus  ;   54   l'ont   été   avec   succès. 

1040.    —   Evénements   divers 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  30  janvier.  Bourse.  Cours  faibles  ;  ou 
espère  une  réaction  après  la  liquidation  ;  rentes,  79  fr.  80  ;  banque,  1197,50. 
—  Arrêtés  :  4  conscrits,  4  voleurs,  1  vagabond. 


(1)  Bulletin  de  la   série   F^. 

(2)  Ce  Bulletin  n'existe  pas  dans  la  série  AFiv  et  a  été  pris  dans  la 
série  F^.  En  plus  des  articles  suivants,  il  en  contient  d'autres  que  l'on 
trouvera  dans  les  Bulletins  des  3  et  6  février  de  la  série  AFiv. 


524  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

BULLETIN    DU    MERCREDI    1«^   FEVRIER    1809 

1041.  —  Paris.  Bruits.  —  H  y  a  une  grande  inimitié  entre 
M.  de  Fontanes  et  le  nouveau  grand  chambellan  :  celui-ci  accuse  le 
premier  de  l'avoir  empêché  d'être  porté  sur  la  liste  des  candidats 
pour  la  présidence  du  corps  législatif.  —  Le  faubourg  Saint-Germain 
et  le  faubourg  Saint-Honoré  parlent  toujours  de  la  disgrâce  du 
prince  de  Bénévent.  Dans  quelques  cotteries  on  insinue  que  cette 
disgrâce  est  la  suite  des  relations  devenues  intimes  entre  ce  prince 
et  le  ministre  de  la  police.  Les  imaginations  s'égarent  de  toutes  les 
manières  sur  les  motifs  de  cette  prétendue  intimité.  Les  gens  d'esprit, 
qui,  en  dernière  analyse,  forment  l'opinion,  devinent  bien  qu'un 
rapprochement  de  ce  genre  n'a  pu  être  formé  pour  l'intérêt  des  deux 
faubourgs,  qu'il  n'a  pu  exister  une  confiance  absolue  entre  deux 
hommes  si  différents  par  leurs  opinions,  par  leur  caractère  et  par 
leur  position  ;  qu'ils  n'ont  pu  se  réunir  que  pour  l'intérêt  réel  et 
évident   de    la   dynastie   Bonaparte,  l... 

1042.  —     Malades     d'Espogne.     Note     confidentielle.     — 

«  On  manque  de  tout  dans  les  hôpitaux  destinés  à  recevoir  les 
«  malades  venant  d'Espagne.  Ceux  d'évacuation  ne  sont  pas  assez 
«  nombreux.  A  la  fin  de  décembre,  on  a  vu  à  Perpignan  des  soldats 
«  qui  sortaient  de  l'hôpital  pour  aller  au  camp,  disant  qu'ils  préfé- 
«  raient  la  mort  à  l'existence  qu'ils  menaient  dans  cet  hôpital.  Les 
«  médecins  de  Perpignan  disent  que  l'administration  s'oppose  à 
«  l'emploi  du  quina^  parce  qu'il  est  trop  cher.  C'est  cependant  le 
«  seul  remède  pour  la  maladie  qui  règne.  Cette  maladie  étant 
«  contagieuse,  il  faut  des  moyens  prompts  et  efficaces  pour  en 
«  empêcher  les  progrès.  La  correspondance  de  Bordeaux  donne  les 
«  mêmes  détails.  »  —  Nota.  Le  commissaire  général  de  police  de 
Bordeaux  et  plusieurs  préfets  ont  rendu  compte  des  inquiétudes 
que  causait  cette  maladie.  A  Bordeaux,  la  société  de  médecine  a 
représenté  au  maire  que  ces  malades  ne  pouvaient  être  placés  chez 
les  citoyens  et  que  les  communications  pouvaient  introduire  la 
peste   en   France   (Bulletin  du   27  janvier)   (1027). 

1043.  —  Contrebande.  —  L'auteur  de  la  note  précédente, 
qui  est  un  négociant  considéré,  a  également  donné  quelques  ren- 
seignements sur  la  contrebande.  «  Les  cotons  filés  et  étoffes  de 
«  coton  se  transportent  de  Bâle  à  Belfort,  maison   Curtet  et  C'^  De 


(1)  L'article  contient  différents  autres  paragraphes  :  Guerre.  Bruits  de 
guerre  avec  l'Autriche.  —  Espagne.  Les  Anglais  renonceraient  à  la  guerre. 
—  Sénat.  On  y  parle  de  la  haute  cour  et  de  Télection  de  nouveaux  membres 
du  corps  législatif.  —  Chronique  Amours  de  Kourakin  et  de  Mlle  Bigotini. 
Querelles  de  Mlle  Lever  avec  Mlle  Cuisot  dont  rarchichancelier  a  fait 
prendre  des  nouvelles  par  Villevieille.  —  On-dit.  Lettre  de  démission  de 
Fontanes.  —  Nicolas  Gagarin.  Le  ministre  lui  a  fait  des  remontrances  sur 
ses  propos. 


BULLETIN     DU     MERCREDI     l*""     FÉVRIER     1809  525 

«  Belfort,    on    les    envoie    à    Lyon    et    Rouen.    La    contrebande    des 

«  marchandises  anglaises  se  fait  toujours  par  la  Suisse  et  l'Allemagne. 

«  C'est  à   Paris   que   se   font   les   négociations.   On   proposait,   il  y   a 

«  quelques  jours,  une   forte  partie  de   cotons  filés,  livrables  à  Bâle, 

«  à   7    francs,   le   N°   30.    » 

1044.  —  Mendianfs.  —  H  y  a,  en  Eure-et-Loir,  8.677  mendiants 
dont  2.800  toute  l'année  et  les  autres  lorsqu'ils  manquent  d'ouvrage. 
Le  préfet  pense  que  le  plus  grand  nombre  renonceront  à  ce  vagabon- 
dage par  la  crainte  de  la  réclusion  et  qu'il  n'en  arrivera  pas  800 
au  dépôt.  —  Il  y  en  a  3.033  dans  le  département  de  la  Manche.  Le 
préfet  observe  que  pareillement  très  peu  se  rendront  au  dépôt  et 
que    les   autres   cesseront   de    mendier. 

1045-   —   Evénements   divers 

Prisonniers  de  guerre.  Dispositions  prises  par  le  ministre  de  la  guerre. 
Venant  à  Paris  :  Plomgren,  Suédois  ;  O  Ryan,  Irlandais  ;  Silvestre,  mé- 
decin espagnol,  faisant  partie  des  23  de  Péronne  (1027),  à  la  disposition  de 
M.  de  Frias.  —  Prolongation  de  deux  mois  à  Frisendorf  (965).  —  Thomson, 
maître  de  langue  anglaise,  résidera  à  Paris.  —  Ruding,  autorisé  à  résider 
à  Melun.  —  Tool,  ouvrier  anglais,  passe  à  la  manufacture  de  Scipion  et 
Mourgue,  à  Doullens.  —  Autorisés  à  se  rendre  à  Versailles  :  Lelièvre  et 
Blancpied,  marins  de  Jersey  ayant  amené  Mme  Clarke  (716,  722)  ;  Lelièvre 
a  offert  de  faire  prendre  Quintal  (722)  ;  il  a  reconnu  Chateaubriand  sous 
le  nom  de  John  Fall  (.58). 

Verdun.  Wirion  annonce  l'arrivée  de  2  prisonniers.  Effectif  :  933. 

Evasion  de  2  prisonniers  anglais,  d'un  convoi  de  10  transférés  à  Arras. 

Français  venant  du  Portugal.  3  navires  anglais,  en  ramenant  500,  sont 
mouillés  dans  la  baie  de  Quiberon. 

Calais.  Prise  du  brick  anglais  Le  Désir  par  le  corsaire  L'Epervier. 

Strasbourg.  Mme  de  Sternhayn  (926).  Elle  a  été  autorisée  à  venir  à 
Paris,  mais  son  mari  s'est  évadé  ;  elle  dit  qu'elle  va  à  Carlsruhe. 

Recherche  d'un  comptahléi,  Legois,  qui  devait  se  rendre  à  l'armée  du 
Rhin. 

Maine-et-Loire.  L'avis  de  la  mort  de  Picot  (629)  était  faux.  Il  a  reparu 
depuis,  mais  a  été  tué  par  la  gendarmerie  qui  venait  de  l'arrêter. 

Bouches-du-Bhône.  A  la  suite  d'un  vol  chez  Vacher,  à  Saint-Remi,  on 
arrête  le  juif  Milliaud  chez  la  femme  Peloutier,  dont  le  mari  est  détenu 
comme  complice  d'un  vol  de  courrier  ;  ses  aveux,  ses  évasions. 

Dubois  (1022)  est  un  escroc  ;  détails. 

Ooblentz.  Rixe  entre  particuliers  et  douaniers  ;  mandat  d'arrêt  contre 
les  douaniers  Burnet  et  Van  Erstroom. 

Evénem-ents  maritimes.  Le  corsaire  Le  Vautour  a  pris  un  parlementaire 
anglais  ramenant  des  troupes  du  Portugal  :  papiers  en  règle.  —  Le  corsaire 
Le  Grand  Napoléon  a  pris  un  navire  anglais  chargé  d'oranges  et  l'a  mené 
à  Calais.  —  Naufrage  près  de  l'île  de  Groix  du  brick  français  L'Espérance, 
capitaine   Duval  ;  7  hommes  sauvés  ;   on  recueille  en  partie  la  cargaison. 

Nord.  Arrestation  à  Merris  de  Salomez,  accusé  d'avoir  étranglé  sa 
femme  et  sa  servante. 

Livourne.  Arrestation  de  Scajola  pour  propos.  Esprit  public  bon. 

Asti.  Carlevari,  vicaire  général,  proteste  contre  la  nomination,  par  le 
Chapitre,   du  chanoine  Dani  pour  exercer  les  fonctions  épiscopales. 


526  LA    lOLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER     EMPIRE 

Viemne.  Andréossi.  invité  à  requérir  l'extradition  d'Alvaro  (910),  dit 
qu'il  n'y  a  pas  de  convention  avec  l'Autriche  à  ce  sujet. 

Attaques  de  coitn'iers  sur  le  territoire  d'Autriche  (870,  931).  Andréossi 
dit  qu'on  a  saisi  70  brigands  et  arrêté  des  soldats  comme  complices. 

Paris  1.  La  duchesse  d'Abrantès  est  malade  à  la  suite  des  bruits  qui 
ont  circulé  sur  la  disgrâce  de  son  mari. 

Gênes  i.  Arrestation  du  directeur  du  Moniteur  italien  qui  annonça 
l'arrivée  prochaine  des  souverains  de  Lucques  cjomme  gouverneurs  généraux 
de  la  Toscane. 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  31  janvier  i.  Un  incendie  accidentel.  — 
La  femme  Sauvegrain  frappe  un  officier.  —  Bourse  :  rentes,  80  fr.  10  ; 
banque,  1200.  —  Arrêtés  :  5  conscrits,  3  voleurs,  1  filou,  2  vagabonds, 
5  fraudeurs,   1  fou. 

Ordres  du  Ministre  i.  Sur  la  demande  de  Morisseau.  la  police  pénètre 
chez  Tulle-Montbouché  et  constate  que  la  femme  Vialon,  aidée  de  son  frère, 
séquestre  Montbouché  et  lui  a  estorqué  lOO.OiX)  fr.  qu'il  avait  en  dépôt 
chez  Van  Pullen  :  renvoyer  l'affaire  au  grand-juge  et  tenir  la  femme  Vialon 
à  la  disposition  de  la  justice.  —  En  liberté  en  surveillance  à  Blols  :  Thury 
(joueur,  dés  plombés  ;  il  est  réclamé  par  Dumont).  —  2  mois  de  détention 
puis  renvoyer  dans  sa  commune  :  Lalebre  (tient  un  lieu  de  prostitution  ; 
à  peine  remis  en  liberté,  a  rouvert  sa  maison).  —  En  détention  j.n.o.  : 
mauvais  sujets,  escrocs,  vagabonds,  (34,  dont  19  hommes  et  15  femmes,  non 
susceptibles  de  jugement). 


BULLETIN   DU   JEUDI   2   FÉVRIER    1809  = 

1046.   —   Evénements   divers 

Rapport  du  préfet  de  police,  d/u,  V"'  février.  Disparition  de  Noirez, 
fabricant  de  peignes.  —  Bourse  :  on  croit  que  la  liquidation  sera  facile  ; 
rentes,  80  fr.  ;  banque,  1198,75.  —  Arrêtés  :  2  conscrits,  5  voleurs,  2  rôdeurs 
de  nuit,  2  vagabonds,  2  fraudeurs,  1  fou. 


BULLETIN   DU   VENDREDI   3   FÉVRIER    1809 

1047.  —  Paris.  On-difr.  —  On  dit  que  M.  Fontanes  a  donné 
sa  démission  et  que  l'Empereur  a  demandé  le  portefeuille  au  ministre 
de  la  police.  Le  général  Savary  assure  que  l'Empereur  est  mécontent 
de  ce  ministre,  qu'il  a  manifesté  ce  mécontentement  à  Valladolid, 
sur  ce  qu'il  avait  des  liaisons  avec  le  prince  de  Bénévent  et  avec  le 
faubourg  Saint-Germain.  On  ne  retrouve  plus,  a  ajouté  ce  général, 
dans  le  ministre  de  la  police,  le  caractère  qu'il  a  développé  au 
3  nivôse.  —  Note  [de  la  main  de  Fouché].  «  Ce  général  a  changé 
d'opinion  sur  l'époque  du  3  nivôse.  Il  en  changera  certainement 
sur   celle    d'aujourd'hui.    » 


(1)  Bulletin  de  la   série   F^. 

(2)  Ce  Bulletin  n'existe  pas  dans  la  série  AFiv  et  a  été  pris  dans  la 
série  F^.  Tous  les  articles  qui  le  composent  se  trouvent,  à  l'exception  du 
suivant,  dans  le  Bulletin  du  4  février  de  la  série  AFiv. 


BULLETIN     DU     VENDREDI     3     FÉVRIER     1800  527 

1048.  —  Notes  particulières  sur  Versailles,  i  —  -Bals  et 
réunions.  M.  le  préfet  de  Seine-et-Oise,  universellement  estimé,  donne 
un  bal  tous  les  15  jours  (ce  bal  a  toujours  lieu  le  lundi).  Les 
invitations  sont  très  nombreuses.  Toutes  les  personnes  honnêtes  et 
qui  tiennent  un  certain  rang  dans  la  société  y  sont  appelées  indis- 
tinctement, royalistes  ou  patriotes,  nobles  ou  roturiers.  La  noblesse 
de  Versailles  est  scandalisée  de  cette  confusion  et  il  est  facile  de 
remarquer  que  tous  ceux  ou  du  moins  une  grande  partie  des  personnes 
de  cette  caste  qui  vont  au  bal  du  préfet,  s'isolent  entre  eux,  au  fond 
des  appartements  et  ne  souffrent  pas  de  mélange.  Les  femmes  surtout 
se  distinguent  par  leur  adresse  à  trouver  le  moyen  de  ne  pas  danser 
avec  les  roturiers.  Tout  cela  est  peu  de  chose,  mais  ce  qui  est 
plus  remarquable,  c'est  que  les  nobles  ont  organisé  un  bal  particulier, 
qui  a  lieu  tous  les  samedis,  et  auquel  eux  seuls  sont  admis,  et,  pour 
être  plus  sûrs  qu'aucun  intrus  ne  sera  de  la  société,  ce  sont  des 
dames,  bien  connues,  qui  sont  seules  chargées  de  l'admission  des 
sociétaires  et  de  la  délivrance  des  billets.  Le  bal  n'a  pas  eu  lieu 
l'avant-dernier  samedi  de  janvier.  Un  des  nobles  sociétaires,  auquel 
on  en  a  demandé  la  raison,  a  répondu  :  «  Peut-on  danser  le 
21   janvier  ?    » 

1049.  —    Dépôts    de    mendicité.    Renseignements.    —    Les 

préfets  de  divers  départements  où  les  dépôts  de  mendicité  doivent 
être  établis  ont  été  chargés  de  rendre  compte,  par  une  circulaire 
du  11  de  ce  mois.  Voici  les  réponses  de  quelques-uns.  —  Seine- 
Inférieure.  Le  dépôt  de  Rouen  ne  sera  ouvert  que  dans  quelques 
mois.  On  présume  qu'il  sera  d'environ  1.000  mendiants.  Leurs 
occupations  ne  pourront  nuire  aux  ouvriers  de  ce  département,  le 
commerce  en  entretenant  plus  de  100.000.  —  Moselle.  Le  préfet  a 
demandé  que  le  dépôt  fût  établi  dans  l'ancien  château  de  Sierk  ;  il 
attend  la  décision.  Dans  ce  canton,  on  ne  s'occupe  que  de  culture  ; 
les  travaux  des  mendiants  ne  pourront  nuire  aux  ouvriers.  —  Mont- 
Tonnerre.  4.016  mendiants  dans  ce  département.  Un  quart  au  plus 
se  présenteront  pour  le  dépôt.  On  ne  sait  pas  encore  à  quelle  époque 
il  pourra  être  organisé. 

1050-   —  Evénements   divers 

Paris.  On  a  prévenu  les  dépositaires  des  fonds  du  général  Frère  de  ne 
pas  s'en  dessaisir.  Rose,  avoué,  empêche  Mme  Frère  de  se  servir  de  sa 
procuration. 

Paris.  Le  bruit  a  couru  que  Grammont  et  Coudurier,  fusillés  (1023), 
étaient   les   généraux    Dupont   et    Marescot.    Demandes   de   nouvelles    à   la 


(1)  Cet  article  commence  par  exposer  que  le  mnniuis  de  La  Tulé.  dont 
le  fils,  soumis  h  la  conscription  de  ISIO,  a  tiré  un  numéro  qui  l'en  éloigne, 
a  mis  à  la  disposition  du  maire  les  0.000  fr.  qu'il  destinait  à  payer  un 
remplaçant,  en  le  priant  de  faire  remplacer  le  conscrit  pauvre  le  plus 
méritant. 


528  LA    POLICE    SECRÈTE    DU     PREMIER     EMPIRE 

famille  Bergon.  Mme  Dupont  était  avec  son  mari  à  l'Atrbaye  lors  de 
Texécution. 

Paris.  Le  prince  de  Bénévent  a  donné  un  déjeuner  pour  réconcilier 
M.  et  Mme  de  Chevreuse.  Y  assistaient  :  mesdames  de  Luynes,  de  Fitz- 
James,  Tysckiewitz,  de  Laval  ;  messieurs  de  Laval,  de  Narbonne.  Mme  de 
Oenlis  s'explique  sur  ses  rapports  avec  le  préfet  de  police. 

Bouillon.  23  officiers  espagnols  sont  transférés  à  Avesnes. 

Verdun.  VVirion  annonce  que  Stewart,  chirurgien  anglais,  est  autorisé  à 
résider  à  Givet  et  Lambert,  lieutenant  de  vaisseau,  à  Sarre-Libre. 

Anvers.  Borman,  Hollandais,  se  dit  chargé  par  Vandorp,  de  Rotterdam, 
d'aller  à  Dnnkerque  acheter  un  navire  ;  il  a  une  lettre  de  crédit  sur 
Emmery,  de  Dnnkerque.  Le  commissaire  général  le  retient  jusqu'à  auto- 
risation. 

Deux-Sèvres.  Capture  de  Guillemet,  un  des  assassins  des  gendarmes  de 
Courlay  (II,  760),  par  les  frères  Marcollays,  propriétaires  à  Largeasse,  chez 
iQui  il  se  cachait  à  leur  insu. 

Saint-Pol.  Garnier,  fils  du  sous-préfet  :  intrigue  envers  la  loterie  ; 
fausse  correspondance. 

Taro.  Départ  d'un  détachement  de  100  conscrits  dont  50  déserteurs  et 
réfractaires.  —  La  levée  de  1810  se  fait  bien  (nom  cité  :  Simonella).  — 
Les  contributions  de  1809  se  perçoivent.  Tranquillité. 

Gênes.  Détails  sur  la  situation  qui  est  mauvaise  (noms  cités  :  Spinola, 
Raggio,  Albert,   Guidi). 

Ajaceio.  Les  3  agents  anglais  arrêtés  par  le  général  Morand  (1014)  sont 
Poggi  (arrêté  à  Paris  après  le  3  nivôse)  (I,  1585),  Guittera  (ami  de  Tarta- 
roli)   (S74),  Peretti  (ancien  maréchal  des  logis  de  gendarmerie).  Détails. 

Espagnols.  A  Strasbourg,  25  officiers  :  leur  vie.  —  Frias  transmet  le 
placet  de  deux  frères  Los  Eios  (799)  :  l'aîné  est  secrétaire  d'ambassade  ; 
le  second,  chambellan,  brigadier  de  l'armée  de  La  Romana  (noms  cités  : 
duc  de  l'Infantado,  Fernand  Nnnez).  —  A  Bordeaux,  le  préfet  n'a  pris 
aucune  mesure  contre  La  Colonilla  ni  Cazalet  (caution  de  Larra)  (965). 
Cazalet  est  cautionné  par  Louvet  et  Lynch.  —  A  Montpellier,  on  arrête 
Chasseros  (979),  domestique  de  Daumas.  —  Détails. 

Turin.  Incendie  accidentel  au  palais  du  gouverneur. 

Seine-et-Oisie.  Un  braconnier  tue  Lesprier,  garde  de  Mme  de  La  Briffe. 

Lys.  Conscription.  Contingent,  1125  ;  partis  1057. 

Gênes.  Circulaire  de  l'archevêque  au  clergé  sur  la  conscription. 

Marseille.  Décès  à  l'hospice,  de  Cauvin  (Marcel  et  Louis),  arrêtés  pour 
l'assassinat  de  Blanc,   riche  Américain. 

Aube.  Incendie  par  malveillance  à  Cœlois. 

Paris  1.  Le  comte  de  Mier  est  parti  pour  Vienne. 

Paris.  Bruits  et  nouvelles  i.  D'après  une  lettre  reçue  par  Mme  de 
Saint-Germain,  le  roi  d'Espagne  est  entré  à  Madrid.  —  Bruits  de  la  dé- 
mission de  M.  de  Fontanes. 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  2  février  i.  Suicide  de  Plisson.  —  Tenta- 
tive de  suicide  d'un  cabaretier.  —  Enthousiasme  des  élèves  des  lycées,  qui 
assistaient  à  la  représentation  de  Hector,  causé  par  la  présence  de  l'Em- 
pereur. —  Bourse  :  rentes.  80  fr.  ;  banque,  1200.  —  Arrêtés  :  7  voleurs. 
3  rôdeurs  de  nuit.  1  vagabond.  1  fraudeur,  1  teneur  de  loterie. 


(1)     Bulletin  de  la   série    F^. 


BULLETIN    DU     SAMEDI     4    FÉVRIER     1801)  529 

BULLETIN  DU  SAMEDI  4  FÉVRIER  1809 

1051.  —  Poris.  —  On  dit  que  le  cardinal  Maury  postule 
l'archevêché  de  Lyon  ;  qu'il  trouve  scandaleux  que  S.  A.  E.  le  cardinal 
Fesch  veuille  conserver  les  deux  archevêchés  de  Paris  et  de  Lyon. 

On    répand   beaucoup    de   calomnies   sur   le   duc   d'Abrantès.   Son 

«pouse  est  malade  de  toutes  les  inquiétudes  que  lui  causent  les  bruits 
de  sa  disgrâce  et  de  son  remplacement  dans  le  gouvernement  de 
Paris  par  le  général  Savary.  Les  agents  de  police,  qui  ont  été  en 
Portugal  pendant  que  le  duc  d'Abrantès  y  commandait,  font  beaucoup 
son  éloge.  —  Le  comte  de  Mier  est  parti  de  Paris,  le  2  de  ce  mois, 
à  6  heures  du  matin,  se  rendant  en  courrier  à  Vienne.  —  Tragédie 
d'Hector.  «  Geoffroy  se  plaint  de  ce  que  le  ministre  lui  a  fait 
supprimer  son  article  contre  la  tragédie  d'Hector.  Les  ordres  du 
ministre  ne  sont  pas  de  supprimer  l'article,  mais  d'en  retoucher 
les  personnalités  et  les  injures.  Geoffroy  voudrait  se  venger  aujour- 
d'hui contre  l'auteur  de  la  tragédie  d'Hector  d'un  petit  pamphlet 
qu'il  a  fait  contre  lui  et  dans  lequel  il  lui  a  fait  dire  :  «  Je  ne 
m'estime  pas,  mais  je  m'aime.  »  [Paragraphe  écrit  de  la  main 
de  Fouché]. 

1052.  —  Paris.  Armemenfs  de  l'Autriche.  —  Un  officier 
français,  au  service  d'Autriche,  et  avec  lequel  on  a  établi  quelques 
relations,  répond  de  Vienne,  en  date  du  29  décembre,  sur  diverses 
questions  qu'on  lui  avait  fait  passer  au  sujet  de  Hardenberg  (forçat 
de  Toulon).  Dans  sa  lettre,  il  a  jeté  ces  lignes  en  encre  blanche  : 
«  On  arme  à  force  et  à  la  sourdine.  On  est  d'accord  avec  la  Prusse, 
l'Angleterre  et  la  Suède,  mais  la  Russie  ne  se  décidera  que  si  cela 
va  mal  en  Espagne.  »  —  Nota.  Un  Français  de  marque,  qui  vient 
d'arriver  de  Vienne,  a  dit  que  l'on  cherche  à  exalter  les  esprits  à 
la  guerre.  Les  femmes  s'agitent,  parlent  ouvertement.  Il  y  a  un  peu 
plus  de  réserve  chez  les  hommes.  Les  particuliers  russes  qui  se 
trouvent  dans  cette  même  ville  manifestent  des  sentiments  très 
opposés  à  ceux  de  leur  souverain  envers  la  France. 

1053.   —  Evénements   divers 

Paris.  Empereur  de  Bu^ie.  Propos  d'un  Polonais,  probablement  de 
Mostowski,  sur  l'amitié  d'Alexandre  pour  S. M.  —  Rumeur  à  Saiut-Péters- 
bourg  par  le  décret  sur  Stein. 

Frince  Kourakin  a  fait  des  avances  à  Mlle  Bigotini,  de  l'Opéra,  qui, 
quoique  gênée,  veut  rester  fidèle  au  comte  de  Fuentès. 

San  Carlos,  Escoiqiiiz  ont  rencontré  le  duc  de  Frias  chez  Champagny. 

Etranger  autorisé  à  venir  à  Paris  :  Kirsten,  directeur  de  la  justice  en 
Saxe. 

Saint-Quentin.  Vol  de  diligence.  On  a  arrêté  Nave,  Dogémout.  Ijucia 
(1022).  Aveux  de  Nave.  Détails. 

Marseille.    Arrestation   de   Ricard    (970)  :    attaque  du   courrier  d'Italie. 

Mayence.  Gagern,  ministre  de  Nassau,  a  reçu  à  Strasbourg  un  passeport 


530  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

en  échange  du  sien  pour  venir  à  Paris  :  il  s'en  est  plaint  ;  le  ministre 
prescrit  l'exécution  de  cette  mesure. 

Loire-Inférieure.  4  déserteurs  désarment  un  garde  forestier  à  Saint- 
Julien  et  le  maire  de  Saint-Michel.  4  autres  se  font  livrer  des  comestibles. 

Angers.  Le  château  est  en  ruine  ;  on  n'a  pu  y  mettre  les  prisonniers 
portugais. 

Ourthe.  Incendie. 

La  Rochelle.  Un  parlementaire  débarque  des  Français  venant  du 
Portugal, 

8aint-Lô.  Interrogatoire  de  prisonniers  faits  sur  deux  navires  anglais  ; 
le  général  Lefebvre-Desnouettes  a  annoncé  son  arrivée  en  Angleterre  (1027). 

Hmite-Garonne.  I/ibelle  espagnol,  par  Cevallos,  secrétaire  d'Etat  de 
Ferdinand  VII  :  on  essaye  de  le  répandre. 

Bordeaux.  Arrivée  du  général  Ambert,  venant  d'Espagne,  destitué  :  vais 
provisoirement  en  siirveillance. 

Taro.  Plaintes  sur  l'administration.  Détails. 

Haute-Saône.  Conscription.  Contingent,  785  ;  partis,  772. 

Rapport  du  préfet  de  polk-e,  du  3  fév-rier'^.  Suicides  :  fille  Retou  ;  une 
orpheline  élevée  par  Pajou  ;  femme  Mariot  ;  fille  Gallet.  —  Bourse  :  rentes, 
80  fr.  10  ;  banque,  1200.  —  Arrêtés  :  1  déserteur,  2  conscrits,  1  voleur, 
3  rôdeurs  de  nuit,  1  vagabond,  4  mendiants. 

Ordres  du  Ministre^.  En  détention  j.n.o.  :  Canlggia  (acquitté  de  com- 
plicité avec  des  brigands  ;  très  mauvais  sujet). 

BULLETIN   DU  DIMANCHE  5   FÉVRIER   1809 

1054^  —  Paris.  —  H  existe  à  Paris  une  compagnie  qui  cherche 
à  établir  les  jeux  dans  le  royaume  de  Westphalie  et  à  obtenir  du 
roi,  à  cet  égard,  un  privilège  exclusif.  Les  membres  de  cette  com- 
pagnie gardent  l'incognito,  mais  ils  agissent  par  l'entremise  de 
trois  femmes  dont  les  noms  suivent  :  1°  JVP^"  Bourgoin,  actrice  du 
Français  ;  2"  la  dame  veuve  Charcot,  demeurant  rue  Saint-Nicaise, 
dans  une  maison  garnie  tenue  par  un  cafetier,  à  gauche  en  entrant 
par  la  rue  Saint-Honoré  ;  Z°  la  fille  de  cette  dernière,  nommée  Beron, 
dite  Dorsonville,  demeurant  hôtel  du  Loiret,  rue  des  Bons-Enfants. 
La  compagnie  doit  déposer,  chez  un  notaire,  à  Paris,  une  somme 
d'argent  à  répartir  entre  M"«  Bourgoin,  la  dame  Charcot  et  sa  fille 
et  la  maîtresse  du  ministre  à  Cassel.  On  a  corrigé,  il  y  a  quinze 
jours,  la  minute  d'une  lettre  que  IVP®  Bourgoin  a  dû  transcrire  et 
adresisée  à  la  maîtresse  du  ministre.  ^.. 

1055.  —  Manche.  Dépôt  de  mendicité.  —  Le  préfet  de  la 
Manche    écrit   qu'il    a   pris    les   mesures   convenables   pour   établir   à 


(1)  Bulletin  de  la   série   F^. 

(2)  Suite  de  l'article  :  La  veuve  Charcot  et  la  demoiselle  Beron  ont 
une  correspondance  avec  lord  Goddard,  dont  les  banquiers  à  Londres  sont 
Ranson  et  Morland  Pall  Mail  et  qui  fait  verser,  par  Perrégaux  croit-on. 
une  pension  à  Mlle  Beron  sous  le  nom  de  Mme  d'Orléans.  —  On  dit  que  le 
prince  Constantin  vit  h   Saint-Pétersboui'g  avec  Mlle  Georges. 


BULLETIN    DU    DIMANCHE   5   FÉVRIER    1809  531 

Coutances  le  dépôt  de  mendicité.  L'hôpital  général,  qui,  depuis 
longtemps,  n'est  pas  occupé,  sera  employé  pour  cet  établissement. 
Les  mendiants  fileront  du  lin,  ouvrage  utile  pour  les  fabriques  de 
coutils.  On  pourra  en  réunir  448,  si  la  crainte  de  la  réclusion  n'en 
porte  pas  un  grand  nombre  à  renoncer  à  la  mendicité. 

1056-   —  Evénements   divers 

Faris.  Anecdote.  Laborie  et  Lagarde  délaissent  le  prince  de  Bénévent 
pour  Cambaeérès  :  Inquiétudes  du  prince  de  Bénévent  du  retour  de  S. M. 

Renseignements  demandés  par  8.M.  Arrestation  de  Teissier  de  Margue- 
rittes  à  Berlin,  prévenu  de  conspiration  contre  S. M.,  transféré  à  Erfurt, 
détenu  par  ordre  du  duc  d'Auerstaedt.  Longs  détails  sur  cette  affaire.  En 
résumé,  Marguerittes  et  Lavalette  (936)  semblent  avoir  été  dénoncés  à  faux 
par  Coney  comme  voulant  s'associer  à  Bonard  dit  Dranob  (II)  pour  une 
conspiration  contre  S. M.  En  réalité,  ils  voulaient  aller  en  Russie  et  non 
en  Angleterre.  Autres  noms  cités  :  baron  de  Marguerittes  (père),  prince 
de  Mecklembourg-Strelitz,  reine  de  Prusse  et  sa  grande-maîtresse  la  com- 
tesse de  Vos,  duc  de  Richelieu,  Palamède  de  Forbin  (officier  à  l'E.M.  de 
Portugal),  de  Modène  (chambellan  de  Russie),  de  Brie  (ex-chevalier  de 
Malte),  Monceuigro  (au  service  de  Russie),  Helmande  père  et  fils  (à  Riga), 
Quinette  (colonel).  Bâcher,  Lavalette  (936)  et  sa  femme,  Georges  (Cadoudal), 
empereur  Alexandre,  et  les  faux  noms  pris  par  Coney  :  Monet,  Granin  et 
Dulau. 

Seine-et-Oise.  4  individus  attaquent  sur  une  route  Antoine,  percepteur 
de  Livry. 

Incendiaires.  A  Vermy-F'ontaines  (Forêts),  Jusseret  met  le  feu  chez 
Penois,  qui  se  réfugie  chez  Stevigny  :  incendie  également  chez  ce  dernier. 

Finistère.  Arrêté  signé  par  5  conseillers  de  préfecture,  Duhaffond, 
Laennec,  Kergos,  Derrien,  Renouard,  déclarant  nulle  la  vente  de  la  maison 
de  l'émigré  Pareevaux  à  Roulet  (133,  1.54).  Le  préfet  Miollis  a  refusé  de 
s'occuper  de  l'affaire,  disant  que  sa  femme  est  parente  de  Mme  de  Par- 
eevaux. Détails  de  cette  affaire  dont  S.M.  a  chargé  Regnaud  de  Saint-Jean- 
d'Angély,  de  s'occuper, 

Dyle.  Sommation  comminatoire. 

Somme.   Incendie  accidentel  à  Pont-Rémy. 

Jura.  Fraude.  Ballots  déposés  chez  David,  à  Nozeroy. 

Dordogne.  Jugement  condamnant  Bernard,  notaire,  à  2  ans  de  prison 
et  5(X)0  fr.  d'amende  pour  escroqueries  envers  des  conscrits. 

Mont-Blanc.  Rébellion  contre  des  gendarmes  voulant  arrêter  Franiez, 
déserteur,  à  Saint-Offenge-Dessoux. 

Vaucliise.  Près  de  Malaucène,  3  brigands  attaquent  un  voyageur. 

AssatSisinats.  Arnal  tué  par  Galabert  à  Rognes  (Gard).  —  En  Isère,  la 
fille  Gaillard  est  tuée,  croit-on,  par  son  père,  sa  sœur  et  Perrin. 

BULLETIN   DU   LUNDI   6   FÉVRIER   1^09 

Î057.      —      Contrebande.      Renseignements.      Mesures.      — 

M.  le  Conseiller  d'Etat  du  2°  arrondissement  a  chargé  le  préfet  des 
départements  frontières  de  prescrire  les  mesures  les  plus  actives 
pour  faire  cesser  entièrement  la  contrebande.  Il  communique  les 
diverses  réponses  qu'il  a  reçues.  —  Ain.  Le  préfet  a  assujetti  à  un 
examen   particulier  toutes   les   marchandises  venant   de   la   Suisse   et 


532  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER     EMPIRE 

de  Genève,  excepté  celles  chargées  sur  les  voitures  de  roulage.  Les 
propriétaires  de  celles  fabriquées  dans  l'intérieur  devront  représenter 
les  certificats  d'origine.  Celles  de  fabrique  anglaise  seront  saisies,  les 
conducteurs  arrêtés  et  conduits  à  Nantua,  où  ils  seront  détenus  jusqu'à 
nouvel  ordre.  —  Jura.  La  contrebande  a  diminué  sensiblement.  Cepen- 
dant quelques  ballots  ont  été  introduits  à  Nozeroy,  en  janvier  et 
déposés  chez  le  sieur  David  (Bulletin  d'hier)  (1056).  Le  préfet  a 
ordonné  son  interrogatoire  et  l'examen  de  ses  papiers.  Il  observe 
que  les  douaniers  devraient  avoir  l'ordre  très  précis  d'arrêter  les 
porteurs.  Il  demande  l'autorisation  formelle  de  prendre  la  même 
mesure  contre  tous  les  chefs  de  contrebande.  —  Doiibs.  Suivant  les 
rapports  des  sous-préfets  et  de  la  douane,  la  contrebande  paraît 
avoir  cessé  dans  ce  département.  On  l'attribue  à  la  surveillance  des 
agents  et  aux  difficultés  locales.  —  Léman.  Mêmes  rapports.  Légère 
filtration.  Peu  d'affaires  aux  tribunaux.  —  Rhône.  Introduction  de 
quelques  étoffes  de  Suisse,  peu  nombreuses.  Il  y  a  eu  quelques  saisies 
et  condamnations.  —  Pyrénées.  Les  neiges  et  le  cordon  ont  suspendu 
la  contrebande  par  l'Espagne.  —  Var.  Depuis  longtemps  la  douane 
n'a  fait  aucune  saisie.  On  ne  voit  aucune  marchandise  anglaise  en 
circulation.  —  Pô.  Plus  de  contrebande  depuis  les  saisies  faites  par 
la  police,  en  1807.  —  Gênes,  Apennins,  Montenotle.  Depuis  l'établis- 
sement d'une  seconde  ligne  de  douane,  la  fraude  a  cessé.  On 
désirerait  cependant,  pour  assurer  cette  surveillance,  deux  galères 
propres  à  tenir  la  mer. 

1058-    —  Evénements   divers 

Chateaubriand.  Longue  note  sur  ses  déclarations.  Noms  cités  :  Boisé- 
Lucas  père  et  fils,  Bergerat,  Gouyon  de  Veaurouault  (ancien  officier  de 
marine),  Chauvel,  Prigent,  Gouyon,  Quintal,  Devaux  (chouan),  Brien  dit 
d'Espagne,  Henry  Larivière,  de  La  Soudraye  (ancien  consul).  Des  deux 
soeurs  de  Chateaubriand,  une  est  religieuse  à  la  Trapi>e,  l'autre  est  à 
Saint-Malo. 

Laya.  Sicard,  Caille,  à  qui  l'agent  de  Chateaubriand  a  apporté  des 
lettres  d'Henry  Larivière  (1024),  ont  été  interrogés.  Le  nom  de  Sicard  a  déjà 
été  mêlé  à  l'affaire  Hyde  par  La  Versanne  et  à  celle  de  Pichegru  par 
l'abbé  David.  Détails. 

Boisc-Liicas  fils.  On  n'a  pas  pu  l'arrêter.  On  a  trouvé  chez  lui  les 
adresses  de  Caille,  Laya,  Sicard  et  autres,  qu'il  devait  voir  de  la  part  de 
son  père  et  de  Chateaubriand.  Son  père  est  arrêté  à  Saint-Brieuc. 

Strashourg.  D'après  une  lettre  de  Carlsruhe  la  conduite  politique  du 
cabinet  de  Saint-Pétersbourg  est  très  incertaine. 

Florence.  Mouvement  à  l'île  de  Giglio,  sur  la  côte  de  Toscane,  de 
pêcheurs  qui  croyaient  qu'on  allait  les  embarquer  sur  des  navires  de  l'Etat. 

Anglais.  Permissions  ou  prolongations  de  sé.lour  accordées  par  le  mi 
nlstre  de  la  guerre  :  Cramer,  Callender,  Archdall,  Champagnon  (travaillant 
chez  Brochand,  banquier),  O'  Mahony  (colonel  irlandais),  Briggs  (cautionné 
par  Dewell,  agent  de  change),  Wilson  (mécanicien,  allant  travailler  chez 
Joly). 

Espagnols.  Coffi,  détenu  avec  son  fils  à  Perpignan  comme  prisonniers 
de  guerre  espagnols,  demeurera  en  surveillance  à  Saint-Laurent-de-Cerdans. 


BULLETIN     DU     MARDI     7     FÉVRIER     1809  533 

Creton  et  Vignocy,  déserteurs  espagnols  (965),  sont  dirigés  sur  des  régiments 
français. 

Calais.  Le  parlementaire  pris  par  Le  Tautour  (1045)  est  relâché  ;  les 
frais  seront  à  la  charge  du  corsaire. 

Morlaix.  Arrivée  du  parlementaire  Morning-Htar,  capitaine  Lewis,  avec 
32  prisonniers.  On  a  retenu  provisoirement  :  1)  Masson,  chirurgien,  qui  a 
servi  sur  le  corsaire  L'Hirondelle,  armateur  Dupuy,  qui  a  fait  GO  prises 
avant  d'être  pris  lui-même  ;  2)  Marette  de  La  Garenne,  réputé  émigré, 
connu  du  prince  de  Bénévent  et  de  Magnytot  (ex-préfet  à  Saint-Domingue), 
ayant  une  lettre  de  Petry  (secrétaire  de  la  légation  de  France).  —  Décla- 
rations du  capitaine.  Il  compte  ramener  bientôt  l'amiral  Linois  ;  Lefebvre- 
Desnouettes  est  arrivé  à  Plymouth  :  on  croyait  que  c'était  le  maréchal 
Lefebvre. 

Fraude.  Vieusseux  (796,  903)  n'a  pas  les  moyens  de  payer  l'amende  de 
600.000  fr.  Il  est  le  prête-nom  de  la  maison  Sauther  qui  a  des  commandi- 
taires  à   Paris,   notamment    Bidermann.    Détails. 

D'Avaray  père,  en  surveillance  près  d'Orléans,  demande  à  venir  h  Paris 
voir  sa  fille,  Mlle  de  Sourdis,  qui  est  malade. 

Conscription.  Roer.   Contingents  fournis.   Tirage  de  1810  terminé. 

Rapport  du  préfet  de  police,,  des  i  et  5  février  i.  Au  Vaudeville,  première 
de  Béranger  ou  Vannem,  de  mariage,  de  La  Fortelle  et  Victor  ;  pas  de 
succès.  —  Dernier  bal  de  l'Opéra  nombreux  :  recette  6375  fr.  —  Bourse  : 
rentes.  80  fr.  20  ;  banque,  1201,3ô.  —  Arrêtés  :  1  conscrit,  9  voleurs,  8  rô- 
deurs de  nuit,  5  vagabonds,  2  mendiants,  1  fou,  3  teneurs  de  loterie. 

BULLETIN   DU   MARDI   7   FÉVRIER   1809 

1059.  —  Paris.  Gouverneur  de  la  Banque.  —  M.  Jaubert, 
gouverneur  de  la  Banque,  disait,  il  y  a  deux  jours,  dans  un  cercle 
de  girondins,  que  M.  l'archichancelier  se  plaignait  beaucoup  du 
ministre  de  la  police,  mais  que  S.  A.  avait  l'assurance  qu'il  ne 
tarderait  pas  à  être  éloigné.  Les  alentours  de  M.  l'archichancelier 
ont  tellement  accrédité  ce  bruit  qu'il  est,  en  ce  moment,  un  sujet 
d'entretien  parmi  tous  les  employés  du  ministère  de  la  police. 

1060.  —  Paris.  Opinion,  i  —  On  s'entretient  toujours  du 
changement  de  plusieurs  ministres.  L'opinion  tourbillonne  autour  de 
ce  point,  mais  on  varie  beaucoup  sur  les  motifs  et  sur  les  noms 
des  nouveaux  ministres.  Le  public  est  fixé  sur  ce  qui  concerne 
M.  de  Fontanes  ;  d'avance  même  on  avait  pressenti  pour  lui  le 
mauvais  effet  d'un  discours  où  cet  orateur  a  paru  un  peu  trop 
caresser  l'idée  du  peuple,  après  avoir  été  dans  des  principes  tout 
opposés,  dans  tout  le  cours  de  la  Révolution.  L'on  parle  d'une  lettre 
récente  écrite  par  lui  à  Sa  Majesté  pour  obtenir  l'honneur  de 
travailler  directement  avec  elle.  —  On  attribue  généralement  l'éloigne- 
ment  de  M.  le  prince  de  Bénévent  au  jugement  défavorable  que 
l'Empereur  a  porté  sur  sa  liaison  récente  avec  S.  E.  le  ministre  de 
la  police  et  à  des  expressions  hasardées  sur  les  affaires  d'Espagne  ; 


(1)     Bulletin  do  la  série  FT 


534  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER     EMPIRE 

et  à  ce  sujet,  dans  quelques  sociétés,  on  a  été  jusqu'à  prétendre  que 
le  discours  du  roi  d'Angleterre,  en  parlant  de  l'expédition  d'Espagne, 
disait  que  les  ministres  mêmes  de  Sa  Majesté  l'Empereur  l'avaient 
blâmée.  Enfin,  dans  tous  les  commérages  sur  les  ministres  et  les 
ministères,  il  a  été  question  aussi,  quoique  faiblement,  de  celui  de 
la   police   générale. 

1061.  —  Paris.  Francs-maçons,  i  —  Hier,  grande  réunion  de 
la  loge  Sainte-Caroline,  dans  la  salle  de  la  Cité,  vis-à-vis  le  palais 
de  Justice.  Banquet,  musique,  couplets.  Président  :  M.  l'archichan- 
cellier.  Il  y  avait  d'invités,  comme  visiteurs,  les  princes  de 
Wurtemberg  et  de  Hohenlohe,  MI\I.  Muraire  et  Lacepède,  vénérables 
de  loges.  L'on  a  vu  là,  réunis,  tous  les  anciens  noms.  On  a  remarqué 
qu'il  n'y  avait  point  de  Montmorency.  Toute  cette  famille  était 
absente  pour  le  mariage  de  M.  Thibaut  de  Montmorency. 

1062.  —  Evénements  divers. 

Paris.  On  est  très  circonspect  dans  les  cafés.  Dans  les  salons  on  parle 
des  affaires  d'Espagne  ;  le  ton  a  changé  ;  on  attend  avec  impatience  des 
nouvelles  de  S.  M. 

Affaire  Chateaubriand.  Instructions  d'Henry  Larivière.  Agents  à  en 
voyer  à  Brest  et  à  Paris.  Lettres  de  ce  dernier  pour  Laya,  Sicard  et  Caille 
Rapport  de  Boisé-Lucas  fils  (noms  cités  :  Bonaparte,  Lanjuinais,  général 
Moreau,  Louis  XVIII,  Masséna,  Mortier,  Berthier).  Détails. 

Toscane.  Aux  plaintes  de  Radet  (949),  Menou  répond  que,  les  amis  de 
la  France  étant  généralement  de  mauvais  sujets,  il  a  été  obligé  d'en  choisir 
d'autres. 

Brigands  arrêtés.  Menou  annonce  l'arrestation  de  10  brigands.  Vulpillat, 
sous-préfet  d'Arezzo,   est  bien. 

Plaisance.  Le  préfet  du  Taro,  qui  avait  dit  le  pays  tranquille,  signale 
au  ministre  de  l'intérieur  comme  factieux  Albesani,  Lefebvre  et  Botti.  Le 
maréchal  Perignon  a  suspendu  les  commissaires  de  police  de  Plaisance  : 
Aspetti  et  Rocci,  pour  exaction  et  abus  de  pouvoir,  et  les  a  remplacés  par 
Cavalli  et  Fontanat>ona  _;  il  pensait  bien  qu'après  son  départ  on  tracasserait 
Cavalli  et  Porcellagh  (commissaire  de  police  à  Parme). 

Caviglia,  marin  de  Gênes.  Martinetti,  vice-consul,  annonce  à  Morand 
qu'il  a  été  pris  par  le  corsaire  La  Sirène  et  conduit  à  Toulon  :  c'est  un 
brigand,  qui  eut  pour  associé  Autonietti,  fils  de  vice-consul  d'Espagne. 
Détails. 

Briançon.  On  y  réunira  les  Anglais  faits  prisonniers  en  Espagne. 

Verdun.  Wirion  dit  qu'il  y  a  933  prisonniers.  Il  va  s'absenter. 

Finistère.  Détails  sur  la  contrebande  faite  par  Guillou,  négociant  à 
Landerneau  ,  avec  Béatrix  il  a  acheté  un  sloop  et  l'a  confié  à  Hervé.  Il  a 
vendu  des  marchandises  anglaises  à  Lyon  et  à  Brunswick,  de  Brest.  Il  a 
remis  un  paquet  de  papiers  au  prince  de  Bouillon  et  a  été  en  Angleterre 
avec  Bertin   aîné.   Il  est  arrêté.   Détails. 

Paris.  Maison  de  l'Em,pereur  i.  Propos  tenus  chez  Kolikaire  par  3 
piqueurs  de  S. M.  se  plaignant  qu'on  ait  retiré  la  plaque  à  tous  les  courriers. 


(1)    Bulletin  de  la  série  F^ 


BULLETIN  DU  JEUDI  9  FÉVRIER  1800  535 

M.  et  Mme  de  (Jhevreuse  i.  Leur  séparation  se  ferait  à  l'amiable.  Mme 
<3e  Luyues  s'est  déclarée  pour  sa  bru. 

Rapport  d'il  préfet  de  police,  du  6  février  i.  Suicide  de  Lutel.  — 
17  bilans  déposés  en  juillet.  —  Bourse  :  rentes,  80  fr.  30  ;  banque,  1202  fr.  50. 
—  Arrêtés  :  2  conscrits,  2  voleurs,  2  rôdeurs  de  nuit,  1  vagabond,  1  mendiant. 

Ordres  du  Ministre^.  Rixes  entre  «  bravets  »  et  corroyeurs  «du  Devoir» 
(1037)  ;  en  liberté  Delbu,  Caillet,  Pautru  et  Webre  (peu  coupables)  ;  retenir 
en  détention  :  Brau  pour  3  mois,  les  15  autres  pour  un  mois.  —  Détenir 
2  mois  et  envoyer  ensuite  à  Liège  :  femme  Lalebre  qui  a  continué  à  tenir 
la  maison  de  prostitution  de  son  mari  (1045).  —  En  détention  j.n.o.  : 
mauvais  sujets,  escrocs,  etc..  (31,  dont  21  hommes  et  10  femmes,  non  sus- 
ceptibles de  jugement). 

BULLETIN    DU    MERCREDI    8    FÉVRIER    1809' 

1063.  —  Evénements  di\'ers. 

Rapport  du  préf\et  de  police,  du  7  février.  Tentative  de  suicide  de  la 
femme  Verport.  —  Suicide  de  M™«  Turcot.  —  Bourse  :  baisse  ;  rentes,  80  fr.  ; 
banque,  1200.  —  Arrêtés  :  2  voleurs,  2  rôdeurs  de  nuit,  2  mendiants. 

BULLETIN   DU   JEUDI   9   FÉVRIER    1809 

1064.  —  Paris.  On-dit.  —  On  dit  que  la  famille  d'Aligre  fait 
tourner  la  tête  à  M.  d'Aligre,  chambellan  de  la  reine  de  Naples, 
pour  l'empêcher  de  donner  sa  fille  au  général  Arrighi  [251].  Cette 
famille  ne  veut  point  s'allier  à  ce  général,  parce  qu'il  tient  au 
gouvernement.  Ces  gens-là  se  marient  entre  eux,  comme  les  Juifs.  — 
On  commence  à  répandre  le  bruit  que  des  relais  étaient  placés  de 
Naples  à  Paris,  pour  faire  arriver  plus  promptement  le  roi  de  Naples  : 
que  le  ministre  de  la  police  était  dans  le  secret  de  ce  voyage.  — 
Conformément  aux  intentions  de  Sa  Majesté,  on  a  fait  insérer  dans 
les  journaux  d'Allemagne  différents  articles  sur  les  préparatifs  hostiles 
de  l'Autriche.  Ils  sont  rédigés  de  manière  que  tout  en  tournant  en 
ridicule  les  levées  et  les  milices  de  cette  puissance,  ils  prouvent  bien 
clairement  aux  peuples  que  si  la  guerre  vient  à  éclater  entre  les 
deux  empereurs,  ce  sera  uniquement  la  faute  de  l'Autriche  et  nul- 
lement celle  de  la  France...  ^  —  Le  général  Savary  se  plaint  de  propos 
tenus  contre  lui  par  le  secrétaire  général  de  la  police.  Au  lieu  de  se 


(1)  Bulletin  de  la  série  F^. 

(2)  Ce  Bulletin  n'existe  pas  dans  la  série  AF  iv  et  a  été  pris  dans  la 
série  F^.  Tous  les  articles  qui  le  composent,  à  l'exception  du  suivant,  se 
trouvent  dans  le  Bulletin  du  11  février  de  la  série  AFiv. 

(3)  Suite  de  l'article  :  Au  bal  de  l'Opéra  un  masque  a  dit  j\  Masserano 
que  son  fils  Crevecœur  devait  moins  voir  ses  amis  Los  Rios.  —  Les  lettres 
que  le  commerce  reçoit  du  Nord  sont  tout  à  la  guerre  avec  l'Autriche.  — 
Réunion  de  la  loge  Ste-Caroline  (lOGl).  —  Séparation  à  l'amiable  de  M.  et 
M"»»  de  Chevreuse  (1062).  —  Plaintes  de  piqueurs  de  la  maison  de  S.  M. 
(1062). 


536  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

plaindre  à  tout  le  monde  et  de  dire  qu'il  va  travailler  le  ministre 
auprès  de  l'Empereur,  il  aurait  dû  s'adresser  au  ministre  qu'il  sait 
disposé  à  lui  rendre  justice.  «  Aucun  employé  de  la  police  n'oserait 
parler  contre  un  homme  attaché  à  Sa  Majesté  ».  l  —  Un  négociant 
de  Lorraine  alla,  il  y  a  quelques  jours,  chez  M.  Jaubert,  conseiller 
d'Etat,  pour  affaire  de  banque.  M.  Jaubert  lui  raconta  que  l'Empereur 
allait  changer  le  ministre  de  la  police  et  faire  maison  nette. 

1065.  —  Prisonniers  espagnols.  Epidémie.  —  Extrait  d'une 
lettre  du  préfet  de  Bourges,  du  2  de  ce  mois  :  «  Je  suis  informé 
«  qu'une  maladie  épidémique  s'est  manifestée  parmi  les  prisonniers 
«  espagnols  au  dépôt  de  Limoges.  Ceux  qui  ont  servi  ces  malades 
«  en  ont  été  victimes.  Il  paraît  qu'on  ne  craint  pas  de  faire  voyager 
«  les  prisonniers  atteints  de  cette  maladie.  Parmi  ceux  qui  ont 
«  passé  à  Bourges  ces  jours  derniers,  plusieurs  sont  morts  sur  les 
«  voitures.  Il  est  cependant  plus  dangereux  de  leur  faire  continuer 
«  leur  route  que  de  les  traiter  dans  le  lieu  même  où  la  maladie  se 
«  déclare  et  en  les  isolant.  On  voit  que  dans  chaque  ville  où  ces 
«  prisonniers  tombent  malades  on  s'empresse  de  s'en  débarrasser. 
«  La  sûreté  publique  exige  qu'on  prenne  de  promptes  mesures  pour 
«  garantir  de  ce  fléau  les  départements  intérieurs.  »  —  Nota.  Plusieurs 
préfets  et  des  particuliers,  par  notes  confidentielles,  ont  fait  la  même 
observation  {Bulletins  des  27  janvier  et  l*'  février)  (1027.  1042). 

1066-   —   Evénements   divers 

Tarn.  Bruit,  semblant  faux  :  50  conscrits  auraient  voulu  sonner  le 
tocsin  dans  une  église  du  canton  de  Carpanetto. 

Ile  de  Criglio  (105S).  Favas,  capitaine  de  gendarmerie,  a  calmé  les  esprits 
et  fait  déposer  les  armes.  Il  a  fait  arrêter  Solari.  chef  des  insurgés,  Bou- 
logna  et  Micheletti. 

Indre-et-Loire.  Rébellion  à  Chouzé  contre  les  gendarmes  conduisant  un 
déserteur  et  un  conscrit. 

Vol  de  dili(j0)ice  de  Lille.  Les  complices  ont  été  arrêtés  sur  la  décla- 
ration de  Nave  (1053)  ;  on  a  trouvé  trois  des  lingots  d'argent  volés  ;  il 
n'eu  reste  qu'un  caché  par  Dogémont.  Caze,  aubergiste  chez  qui  relayait 
la  diligence  (941),  était  le  chef  de  la  bande  ;  arrêté. 

Finistère.  Guillou  (1062)  semble  avoir  été  aidé  dans  sa  contrebande  par 
Bidard  (receveur  des  douanes  à  Pontusval),  Chevalier  (lieutenant  de 
douanes')  et  Piven  (employé),  contre  qui  des  mandats  sont  décernés.  A 
Guernesey,  Guillou  a  été  accueilli  par  le  fils  de  Maeculoch  (III,  851)  qui 
est  à  RoscofC  ;  il  y  a  été  probablement  conduit  par  Bertin. 

Haut-Rhin.  Fausse  monnaie.  On  fait  des  recherches. 

Marseille.  Bruit  du  départ  de  Granet,  premier  adjoint,  pour  Madrid  où 
il  a  été  nommé  préfet  de  police. 

Toulon.  Arrivée  du  v-iisseau  construit  à  Gênes. 

Lettre  interceptée  :  de  Lecointe  (de  Londres)  à  Verbrouck  (à  Anvers)  : 
divers  objets  de  commerce. 


(1)    Phrase  ajoutée  par  Fouché. 


BULLETIN    DU    VENDREDI    10    FÉVUIEK    1801)  537 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  8  févriar^.  Bourse  :  baisse  attribuée 
aux  articles  de  journaux  faisant  croire  à  une  guerre  avec  l'Autriche. 
Rentes,  79  fr.  40  ;  banque,  1191,25.  —  Arrêtés  :  1  conscrit,  4  voleurs, 
4  filous,   2  vagabonds,   4  mendiants. 

Ordres  du  Ministre'^.  A  détenir  j.n.o.  :  Fontaine  (voiturier,  acquitté 
pour  embauchage  :  mis  en  surveillance,  est  parti  ;  mauvais  sujet).  —  En 
liberté  en  surveillance  :  Frobert  dit  Garga  (condamné  pour  vol  et  brigan- 
dage, détenu  à  l'expiration  de  sa  peine  ;  bonne  conduite,  a  donné  de? 
renseignements  utiles) . 

BULLETIN   DU   VENDREDI   10    FÉVRIER   1809  == 

1067.    —    Paris.    Bourse.    Conversations.    PorticuSarités.   '  — 

...  On  s'est  entretenu  à  la  Bourse  de  la  présence  de  Sa  Majesté  au 
bal  de  S.  E.  le  ministre  des  relations  extérieures  et  l'on  a  beaucoup 
raisonné  sur  le  mot  que  Sa  Majesté  a  dit  à  M°^«  Bocher,  femme  d'un 
agent  de  change,  «  qu'il  ne  fallait  pas  que  son  mari  jouât  à  prime.  » 
Les  joueurs  en  baisse  donnaient  l'alarme  et  disaient  :  «  Vous  voyez 
que  l'Empereur  ne  veut  point  qu'on  spécule.  Le  commerce  des  effets 
publics  va  être  entravé  par  des  mesures  prohibitives  et  le  projet  de 
règlement  soumis  à  Sa  Majesté  par  le  ministre  de  l'Intérieur,  où  il 
n'est  pas  du  tout  question  des  marchés  à  prime,  sera  certainement 
rejeté,  etc.  »  Les  spéculateurs  à  la  hausse  ridiculisaient  ces  consé- 
quences, comme  si,  disaient-ils.  Sa  Majesté  venait  au  bal  pour  faire 
un  cours  de  législation.  La  lutte  a  fini  à  l'avantage  de  ceux-ci,  par 
une  plaisanterie  sur  le  mot  «  jouer  ferme.  »  —  (On  ne  doit  pas 
dissimuler  ici  que  l'opinion  des  agents  de  change  les  plus  raison- 
nables et  les  mieux  intentionnés  est  qu'en  faisant  abstraction  de  leur 
intérêt  personnel,  des  défenses  contre  les  marchés  à  terme  et  à 
prime  produiraient  une  dépréciation  considérable  des  effets  publics, 
en  éloignant  les  spéculateurs).  —  En  résultat,  l'apparition  de  Sa  Majesté 
l'Empereur  dans  cette  fête  semble  avoir  produit  sur  les  esprits  une 
impression,  sinon  plus  favorable,  du  moins  plus  vive  que  dans 
aucune    autre    fête   précédente. 

1068.   —   Evénements  divers 

Gremoble.  Bernard,  avocat,  est  tué  en  duel  par  Meffray  fils.  Rapport 
du  conseiller  d'Etat  Français. 

Bordeaux.  Renseignements  sur  l'abbé  d'Anglade  qui  a  été  arrêté  (936, 
1033j.  Citations  de  son  discours. 

Rapport  du  préfet  de  policû,  du  9  février.  Bourse  :  rentes,  79  fr.  30  ; 
banque,  1190.  —  Arrêtés  :  3  conscrits,  3  voleurs,  4  filous,  3  vagabonds, 
1  mendiant,  1  fou. 


(1)  Bulletin  de  la  série  F^. 

(2)  Ce  Bulletin  n'existe  pas  dans  la  série  AF  iv  et  a  été  pris  dans  la 
série  F^.  Les  articles  qu'il  contient  se  trouvent,  h  l'exception  des  suivants, 
dans  les  Bulletins  des  13  et  14  février  de  la  série  AFiv. 

(3)  Le  commencement  de  cet  article  se  trouve  dans  le  Bulletin  du 
14  février  de  la  série  AFiv  (1075). 


La   Police   Secrète 


35 


538  LA    POLICE    SECRÈTE     DU    PREMIER     EMPIRE 

BULLETIN   DU   SAMEDI    11    FÉVRIER    1809 

1069.  —  Saône-et-Loire.  Girouertes  —  Extrait  d'une  lettre 
du  préfet  de  Màcon,  du  3  de  ce  mois  :  «  A  l'époque  de  la  suppression 
«  de  la  noblesse,  toutes  les  girouettes  disparurent.  Elles  se  rétablis- 
«  sent  actuellement  et  se  multiplient  sur  les  châteaux  que  les  anciens 
«  propriétaires  ont  conservés.  Ils  se  donnent  entre  eux  leurs  ancien- 
«  nés  qualifications  et  espèrent  recouvrer  quelques-uns  de  leurs 
«  anciens  privilèges.  Ennemis  irrités  de  la  noblesse  créée  par 
«  Sa  Majesté,  ils  cherchent  à  se  communiquer  leurs  prétentions  par 
«  une  espèce  de  télégraphe.  On  leur  ôterait  ce  moyen  de  ralliement 
«  en  affectant  aux  seuls  châteaux  érigés  en  majorais  le  droits  de  se 
■«  faire   distinguer   par   le   nombre   des   girouettes.    » 

1070.  —  Prisonniers  espagnols.  —  Le  préfet  du  Puy-de-Dôme 
expose  qu'on  a  annoncé  l'arrivée  prochaine  dans  ce  département 
de  1.500  prisonniers  espagnols,  mais  que  deux  motifs  doivent  déter- 
miner le  gouvernement  à  leur  donner  une  autre  destination  :  1"  Il  y 
a  eu  de  tout  temps  des  relations  intimes  entre  les  habitants  de  ce 
département  et  l'Espagne.  Ils  y  portent  ou  envoient  les  produits  de 
leur  industrie.  Plusieurs  vont  y  passer  5  à  6  mois  de  l'année  pour 
travailler.  Ces  rapports  rendraient  la  surveillance  plus  difficile. 
2°  On  n'a  dans  ce  département  aucun  moyen  de  traiter  la  maladie 
contagieuse  qui  s'est  manifestée  parmi  ces  prisonniers.  L'Hôtel-Dieu 
de  Clermont  est  encombré  de  malades  ;  l'hôpital  de  Riom  est  nul  ; 
les  autres  villes  n'offrent  aucun  moyen  de  loger  et  traiter  ces 
prisonniers.  —  Le  préfet  du  Cher  a  écrit,  le  2  février,  qu'une  maladie 
contagieuse  s'était  manifestée  parmi  les  prisonniers  espagnols  à 
Limoges  ;  qu'on  avait  cependant  continué  les  transports  de  ceux 
dirigés  vers  l'intérieur,  et  qu'à  leur  passage  à  Bourges  plusieurs 
étaient  morts  sur  les  voitures  (1065).  —  Nota.  Dès  le  20  janvier, 
l'évêque  de  Limoges  avait  adressé  au  sénateur  ministre  les  détails 
suivants  sur  ces  prisonniers  :  «  Misère  extrême  ;  quelques-uns  sont 
«  nus  ;  ont  été  pris  sans  chemise.  Un  grand  nombre  ont  manqué  de 
«  pain  pendant  plusieurs  jours  ;  ils  ont  eu  les  pieds  gelés,  une 
«  gangrène   sèche   s'y  est  mise  :   il  en   meurt   12   à   14   par  jour.   On 

<  voudrait  les  secourir,  mais  on  les  fait  partir,  quoique  les  médecins 
«  assurent  qu'ils  périront.  Les  étapiers  n'ont  point  d'ordre  pour 
«  leur  fournir  des  aliments.  Dans  tous  les  lieux  où  ils  ont  passé, 
«  les  personnes  qui  les  ont  servis,  chirurgiens,  prêtres,  religieuses 
«  et  autres,  sont  tombées  malades.  »  —  Le  préfet  de  Limoges,  qui 
n'avait  rendu  aucun  compte  de  ces  faits,  a  été  chargé  d'en  faire 
connaître  toutes  les  circonstances,  le  plus  promptement  possible. 
Voici  l'extrait  de  sa  réponse,  du  4  février  :  «  Les  hospices  des 
«  frontières    étant   encombrés,    on    a    été    forcé    de    faire    refluer    les 

<  malades  sur  l'intérieur.  Il  en  est  arrivé  environ  1.200  à  Limoges, 
«  presque  nus,  mourant  pour  la  plupart.  On  en  a  placé  plusieurs  à 


BULLETIN    DU    SAMEDI    11    FEVRIER    1809  539 

«  l'hospice  et  à  la  caserne.  Beaucoup  de  personnes  s'y  sont  portées, 
«  les  unes  par  humanité,  pour  les  secourir  et  servir  ;  les  autres  par 
«  curiosité.  L'évêque  et  son  clergé  leur  ont  témoigné  le  plus  vif 
«  intérêt.  Une  pastorale  a  été  insérée  dans  le  journal.  Les  âmes 
«  pieuses,  que  ces  prêtres  dirigent,  ont  suivi  leurs  impulsions  et 
€  manifesté  le  même  zèle.  Les  militaires  français,  parmi  lesquels 
«  on  a  vu,  à  Limoges,  beaucoup  de  malades,  tant  à  leur  passage 
«  pour  se  rendre  en  Espagne  qu'à  leur  retour,  n'ont  pas  éprouvé 
€  le  même  intérêt  ni  du  clergé  ni  des  fidèles  qu'il  dirige.  Les  effets 
€  de  ce  zèle  indiscret  ont  été  funestes,  La  maladie  de  ces  prisonniers 
«  s'est  communiquée  à  ceux  qui  les  ont  servis  ou  visités.  81  sont 
€  morts  en  7  jours  ;  il  y  en  a  encore  plus  de  250  malades  en  danger. 
<  Le  ravage  a  été  plus  considérable  parmi  les  prisonniers  espagnols. 
«  Il  en  est  mort  un  cinquième.  11  en  reste  400  à  Limoges.  Les  autres 
€  ont  été  évacués.  Les  rapports  de  tous  ces  faits  ont  été  adressés 
«  aux  ministres  de  la  guerre  et  de  l'intérieur.  On  a  demandé  un 
«  commissaire  des  guerres,  un  médecin  instruit  et  d'autres  moyens.  » 

1 07 1 .   —   Evénements   divt:rs 

Faris.  On  a  dit  à  Romanzow  que  S. M.  entretient  une  correspondance 
avec  l'Angleterre.  —  On  dit  que  S. M.  a  envoyé  un  ultimatum  à  l'Autriche  ; 
détails.  —  On  parle  du  voyage  du  roi  de  Prusse  en  Russie. 

Renseignements  demandés  par  S. M.  sur  un  marché  passé  pour  fourrages 
des  dragons  de  la  garde  avec  le  juif  Calleman.  Détails.  Noms  cités  :  duc 
de  Frioul,   Picard. 

Nantes.  Lettres  de  Cayenne  apportées  par  La  Joséphine,  capitaine 
Aregnandeau  ;  Vidal  à  sa  femme,  née  Lingendes,  à  Paris  ;  Siegert  à  la 
même  et  à  Deville  ;  Brue  à  Bosc,  à  Bordeaux  ;  La  Horie  à  sou  fils,  étudiant 
à  Paris  ;  Decorne  à  sa  femme,  à  Bordeaux. 

Lyon.  C«n  a  saisi  chez  Villepreud,  imprimeur,  agissant  pour  Maintigneux 
fils,  un  volume  de  la  Biographie  universelle,  imprimée  à  Paris  chez  Giguet 
et  saisie  et  détruite  eu  1806  (II,  1198).  On  n'a  rien  trouvé  chez  Rainai. 
Ordre  de  maintenir  Maintigneux  en  détention  j.n.o.  et  d'interroger  Ville- 
preud sur  les  livraisons  faites.  Détails. 

Toscane.    Lettre   du   gouverneur.   Tranquillité,   mais   agitation   possible. 

Lorient.  Sur  L'Union  (897)  se  trouvait  Lessa  :  faux  nom,  faux  papiers  ; 
c'est  Le  Breton,  escroc  ;  on  le  recherche. 

Nord.  On  met  en  liberté,  en  le  surveillant,  Burette,  déserteur,  hors 
d'âge. 

Chambéry.  En  cherchant  à  introduire  des  aliments  en  fraude,  Gamen 
a  été  tué  par  Reydet  et  Gandin,  employés  aux  octrois. 

Creuse.  Fuite  de  Cusinet,  receveur  général,  reliquataire  vis-à-vis  le 
trésor. 

Vol  de  la  diligence  de  Lille  (1066).  Le  4»  lingot  n'est  pas  retrouvé,  mais 
on  a  arrêté  trois  complices.  Parent,  Coupé,  Bricourt. 

Toscane.  Renseignements  sur  les  agents  de  l'ennemi  (913)  :  Tartaroli. 
Guittera,  Newton,  Grenville-Temple  ;  détails  sur  eux.  On  les  a  signalés  au 
général  Radet  avec  le  décret  sur  Arezzo.  Noms  cités  :  général  Morand, 
Guittera  fils  (receveur  particulier  h  Livourne),  Barnès  (Américain),  Gren- 
ville  père. 

Tarn.  A  Mazamet,  rixe  entre  gardes  forestiers  et  habitants.  Un  garde 
tué,  un  blessé  ;   un  habitant,   Alaux,  est  tué. 


540  LA    POLICE    SECRÈTE     DU     PREMIER     EMPIRE 

Gênes.  Deux  brigands  attaquent  sur  une  route  deux  particuliers,  dont 
C^a  Qrf"Q  cQi 

Le  Ques^rwy  (Nord).  Suicide  de  Brunelet,  conscrit. 

Versailles.  Croizeau  (1029)   est  hors  de  danger. 

Morlaix.  Le  vice-consul  danois  demande  10  marins  étrangers  pour 
compléter  les  équipages  de  4  bâtiments  norvégiens  ;  on  craint  que  ces 
navires  ne  soient  destinés  à  l'Angleterre. 

Cherbourg.  Un  parlementaire  anglais  amène  240  hommes  du  32»  de 
ligne.  La  tempête  a  dispersé  d'autres  bateaux. 

Agents  de  Chateaubriand.  On  vient  d'arrêter  à  Saint-Malo  Boisé-Lucas 
fils,  qui  a  essayé  de  voir  son  père  à  la  prison  de  Saint-Brieuc.  On  a  arrêté 
aussi  Gouyon  de  Veaurouault.  Toutes  les  personnes  en  rapport  avec 
Chateaubriand  sont  arrêtées. 

Cherbourg.  Prise  d'un  brick  anglais  par  le  corsaire  U Aventurier. 

Roer.  Pertes  causées  par  les  eaux. 

RUn-et-Mofklle.  Dépôt  de  mendicité  à  Laach.  700  mendiants  dans  le 
département.  Il  y  en  aura  300  dans  le  dépôt,  employés  à  filer. 

Marseille.  Arrestation  de  Eoussaille,  matelot  :  excès  contre  des  Français 
à  Alger. 

Sture.  Arrestation  de  Mairanesco,  secrétaire  de  mairie  :  escroqueries 
envers  des  conscrits. 

Gênes.  Mesures  contre  le  curé  d'Arquata  :  propos  répréhensibles  dans 
ses  conférences. 

Antibes.  Nouvelles  de  Tunis  données  par  un  corsaire,  capitaine  Barto- 
lani  :  tranquillité. 

Paris.   Calleman'i^    (voir  ci-dessus).   Renseignements  sur  lui. 

Paris.  Is! ouvelleas  i.  Le  comte  de  Palfi  est  arrivé  et  a  été  au  bal  de 
Marescalchi  avec  le  billet  de  M.  de  Reulhe.  —  Romanzow  partira  demain 
avec  Gagarin  que  Kourakin  envoie  à  Saint-Pétersbourg.  —  L'ex-ministre 
Cevallos  a  passé  à  Londres. 

Prytanée  de  Saint-Cyr  i.  Bruits  absurdes  sur  des  drames  qui  s'y  seraient 
passés.  Nom  cité  :  général  Bellavène. 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  10  février  i.  Bruits  :  les  Anglais 
auraient  pris  Saint-Domingue,  le  général  Ferrand  se  serait  suicidé  ;  la 
rupture  serait  certaine  avec  l'Autriche.  —  Accident  à  Marchandon.  — 
Suicide  de  la  fille  Chapuis.  —  Au  Vaudeville,  première  de  Les  B'emmes- 
soldats  ou  la  Forteresse  mal  défendue,  par  Tholon  et  Dartois.  —  Bal  de 
l'Opéra  nombreux.  —  Bourse  :  rentes,  79  fr.  40  ;  banque,  1192,'50.  —  Arrêtés  : 
1  conscrit,  3  voleurs,  2  fraudeurs,  4  vagabonds,  13  mendiants,  1  fou. 

Ordres  du  Ministre  i.  La  commune  de  Cnges  (Bouches-du-Rhône)  conti- 
nuera à  relever  du  commissaire  général  de  police  de  Marseille  et  non  de 
Toulon.  —  Trois  mois  de  détention  puis  en  surveillance  :  Ferrari  (forçat 
libéré,  a  quitté  le  lieu  de  sa  surveillance).  —  A  mettre  dans  un  dépôt 
d'Espagnols  :  Ceniso  (marin  espagnol,  a  servi  en  France,  arrêté  en  Ariège  : 
il  disait  aller  en  pèlerinage  en  Espagne).  —  Renvoyer  dans  son  pays  : 
Lajoie  (Napolitain,  vagabond,  sans  papiers). 

BULLETIN  DU  LUNDI  13  FÉVRIER  1809 

1072.  —  Paris.  —  Le  sénateur  ministre  a  transmis  à  son 
collègue  le  ministre  des  cultes  un  mandement  de  M.  l'évêque  de 
Mayenne  et  a  appelé  l'attention  de  S.  E.  sur  un  article  qui  ordonne 


(1)    Bulletin  de  la  série  F^. 


BULLETIN    DU    LUNDI    13    FÉVRIER    1809  541 

aux  curés  d'interdire  l'approche  des  sacrements  aux  pères  et  mères 
qui  négligeront  d'envoyer  aux  instructions  et  au  service  divin  leurs 
enfants,  leurs  ouvriers  ou  leurs  domestiques.  Cet  ordre  établit  une 
responsabilité  personnelle  inconnue  à  nos  lois.  Il  attribue  au  clergé 
le  droit  d'infliger  arbitrairement  une  peine,  mais  son  inconvénient 
le  plus  grave  est  de  tendre  à  nous  ramener,  sous  une  autre  forme, 
aux  excommunications,  contre  lesquelles  tous  les  souverains  se  sont 
enfin  élevés  et  de  rappeler  ces  temps  de  discorde  religieuse  où,  par 
une  lutte  funeste  entre  la  magistrature  et  le  clergé,  les  consciences 
étaient  troublées,  les  familles  divisées  et  l'administration  publique 
embarrassée..  Ces  querelles,  qui  ont  eu  une  importance  politique  si 
dangereuse,  auraient  été  facilement  prévenues  si  on  les  eût  attaquées 
à  leur  naissance. 

1073.    —    Renseignements    demandés    par    Sa    Majesté.    — 

Sur  les  préfets  de  la  Haute-Vienne,  du  Jura  et  des  Pyrénées-Orien- 
tales. Le  ministre  prépare  un  rapport  pour  faire  connaître  à 
Sa  Majesté  l'administration  de  tous  ses  préfets.  Elle  verra  un  grand 
nombre  d'abus  résultant  du  petit  nombre  d'employés  dans  les  bureaux 
des  préfectures  et  de  ce  qu'ils  pont  mal  payés.  La  partie  la  plus 
satisfaisante  de  l'administration  des  préfets  est  la  partie  au  sujet 
de  laquelle  ils  correspondent  avec  le  ministre  de  la  police  :  l'ordre 
public,  la  conscription,  la  sûreté,  parce  que  le  ministre  ne  leur 
laisse  aucun  repos  à  cet  égard,  jusqu'à  ce  que  leur  devoir  soit 
rempli,   i... 

1074.    —   Evénements   divers 

Paris.  D'Auzert,  directeur  de  la  police  au-delà  des  Alpes,  veut  épouser 
Mlle  de  Sellon  d'Allamand,  sœur  de  Mme  de  La  Turbie  (dame  de  la  prin- 
cesse Pauline)  et  de  Mme  de  Cavour  (dont  la  belle-mère  est  dame  de  la 
princesse  Pauline). 

Courrier  extraordinaire  arrivé  de  Munich  chez  le  ministre  de  Bavière. 

Espagnols.  A  Thionville,  711  sous-officiers  ou  soldats.  —  A  fort  Barraux, 
24.  —  Noms  cités  :  prince  des  Asturies,  prince  de  la  Paix. 

Vol  de  la  diligence  de  Ldlle  (1071).  Dogémont  a  fait  retrouver  le  qua- 
trième lingot. 

Ouest.  Bande  de  15  à  20  bandits  armés  à  la  Cornuaille  et  à  Belligné. 

Morbihan.  Renseignements  sur  de  Crach  ;  il  erre  sur  les  côtes. 

Parme.   Conscription.   Tirage  terminé.   Tranquillité  dans  le  Taro. 

Florence.  La  Toscane  est  tranquille.  De  Reuilly,  préfet  de  l'Arno.  est 
dans  le  marasme. 

Strasbourg.  Passage  de  Prelm,  lieutenant  à  Baden,  allant  à  Carlsruhe. 

Prisonniers  de  guerre.  Napolitains  :  autorisés  à  rentrer  chez  eux  après 
serment  de  fidélité  au  nouveau  souverain  ;  14  ont  refusé.  —  Suédois  :  capi- 


(1)  L'article  contient  ensuite  des  détails  sur  Texier  Olivier  (préfet  de 
Haute-Vienne  ;  nom  cité  :  Larivière,  procureur  général),  général  Poncot 
(préfet  du  Jura),  général  Martin  (préfet  des  Pyrénées-Orientales)  dont  le 
secrétaire  général  Delon  a  été  membre  de  l'assemblée  législative. 


542  LA    rOLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

taine  de  Hay  autorisé  à  venir  à  Paris  ;  Spint,  à  venir  à  Sedan  ;  Adelsward 
à  une  prolongation,  —  Anglais  :  prolongations  à  Hollond,  Oswald  (fileur  de 
coton),  Perston  (tisserand),  Williams  (domestique  cautionné  par  Coghill), 
Fox  (domestique,  cautionné  par  Duval).  Archu  (mécanicien)  ne  pourra 
résider  chez  Hamilton  (manufacturier)  qu'avec  sa  caution.  Mme  Scott  est 
autorisée  à  aller  à  Metz. 

Espagnols.  Détails  sur  les  prisonniers  à  l'Ecluse  (1033)  ;  à  Phalsbourg 
(1007)  ;  à  Thionville  (1007)  :  649,  dont  plusieurs  semblent  disposés  à  se 
soumettre  au  roi  Joseph. 

Mayerme.  4  brigands  armés  dévalisent  chez  lui  Sesbonne. 

Livourne.  Bâtiment  grec  arrivant  sous  pavillon  ottoman  pour  Costacchi  : 
on  croit  qu'il  vient  de  Malte. 

Florence.  La  commission  militaire  met  en  liberté  5  individus  accusés 
de  propos  séditieux  et  condamne  un  faux  témoin  à  8  jours  de  prison. 

Morbihan.  Saisie  du  navire  Christiana  pour  avoir  communiqué  avec  les 
Anglais  ;  l'équipage  est  arrêté. 

Montenotte.  3  chaloupes  anglaises  prennent  un  brick  ;  l'équipage  ne  se 
défend  pas. 

Servies  (1027).  Renseignements  fournis  par  Marion,  desservant  de 
Hœdic. 

Morbihan.  Le  préfet  a  écrit  (III,  1128)  qu'il  restait  trois  complices  de 
Saint-Hilaire  :  de  Crach,  Thomas  et  Petit  Vincent.  Marion  l'a  informé  que 
de  Crach  a  essayé  de  s'aboucher  avec  les  Anglais.  Il  erre  sur  la  côte. 

Meuse-Inférieure,  La  maison  Vandershaeten  et  Teurus,  condamnée  à 
57.200  fr.  d'indemnité  de  fraude,  en  paye  une  partie. 

Seine-Inférieure.  Girot  est  arrêté  pour  escroqueries  envers  des  conscrits  ; 
d'autres  sont  recherchés. 

Saint-Malo.    Arrivée    du    Charles,    capitaine    Surcouf  :    47    passagers, 

6  millions  de  denrées  coloniales. 

Eure-et-Loir.  Dévastation.   On  arrache  71  peupliers.  On  accuse  Druyer. 

FénestreUe.  Rolle  (III,  704)  et  Baccili,  Piémontais,  arrêtés  par  ordre  du 
général  Miollis,  réclament  leur  liberté.  Baccili  a  été  accusé  par  le  chevalier 
d'Alberti  d'avoir  rédigé  la  dernière  note  du  Pape. 

Francfort.  Le  général  Oudinot  écrit  que  le  comte  d'Ugarte,  chambellan 
autrichien,  est  parti  pour  Paris  ;  sa  correspondance  avec  Stadion  mérite 
attention. 

Rapport  du  préfet  de  police,  des  11  et  12  février^.  Desmolliens  tue  la 
femme  Boulet.  —  Un  suicide.  —  Bal  de  l'Opéra  moins  nombreux  ;  recette, 
5418  fr.  —  Bourse  :  rentes,  79  fr.  50  ;  banque,  1195.  —  Arrêtés  :  3  conscrits, 

7  voleurs,  1  escroc,  5  rôdeurs,  3  vagabonds,  17  mendiants,  2  fous. 

Ordres  du  Ministre '>■.  Autoriser  à  revenir  en  France  loin  de  sa  com- 
mune :  Racymackers  (III,  1277)  (réclamé  par  le  clergé  de  la  Dyle  ;  s'est 
amendé  ;  s'était  retiré  en  Hollande).  —  Mettre  à  la  disposition  du  ministre 
de  la  guerre  comme  prisonniers  :  Roys  (capitaine  de  navire)  et  Franco  (de 
Cagliari)  (pris  sur  un  navire  anglais  brûlé  par  un  corsaire).  —  Autoriser 
à  s'embarquer  comme  armurier  sur  le  brick  fançais  L'Union  :  Tranchant 
(maréchal,  prisonnier  i-evenu  d'Angleterre).  —  En  liberté,  fera  sa  soumis- 
sion :  Damoiseau  (émigré  venant  du  Portugal  ;  ex-capitaine  d'artillerie  ; 
est  réclamé  par  le  général  commandant  l'artillerie  du  8«  corps  en  Espagne). 
—  Obliger  à  résider  à  Stenay,  l'y  surveiller  :  Tribout  (maître  d'armes  à 
Arras  ;  turbulent).  —  Autoriser  Presle,  de  Bordeaux,  à  y  aller,  et  Matz, 
capitaine  d'un  navire  prussien,  de  retourner  en  Prusse  (pris  tous  deux  sur 
un  navire  papenbourgeois). 


(1)     Bulletin  de  la  série  F^. 


BULLETIN    DU    MARDI    14    FÉVRIER    1809  543 

BULLETIN  DU  MARDI  14  FÉVRIER  1809 

1075.  —  Paris.  —  Des  agents  de  change  s'entretenaient  hier  à 
la  Bourse  de  la  baisse  progressive  des  actions,  malgré  les  achats 
faits  par  la  Banque  (5.000  actions  depuis  trois  semaines).  A  ce 
sujet,  l'un  faisait  observer  que  l'ancien  gouverneur,  qui  a  reçu  100 
actions,  en  cadeau,  de  Sa  Majesté,  n'était  point  inscrit  sur  la  liste 
des  actionnaires  pour  l'élection  des  régents,  à  l'assemblée  générale 
tenue  le  19  janvier  dernier.  Un  banquier  dit  :  «  Si  j'avais  eu  l'honneur 
«  d'être  le  premier  gouverneur  de  la  Banque  et  que  l'Empereur,  à 
«  ce  titre,  m'eût  fait  présent  de  100  actions,  je  les  aurais  mises  dans 
€  un  cadre  d'or.  »  Un  troisième  s'étonnait  qu'il  y  eut  six  régents 
qui  n'eussent  point  d'actions  à  leur  nom  ou  qui  n'en  eussent  pas  un 
nombre  suffisant  pour  voter  dans  l'assemblée  générale.  Et,  en  effet, 
en  comparant  la  liste  des  régents  avec  celle  imprimée  des  votants 
à  l'assemblée  du  19  janvier,  on  trouve  six  régents  qui  ne  sont  pas 
portés  sur  cette  dernière,  et,  par  une  singulière  remarque,  ce  sont 
précisément,  à  l'exception  d'un  seul,  tous  hommes  employés  par  le 
gouvernement  ;  savoir  :  M.  Gibert,  receveur  général  de  l'Oise  ; 
M.  James,  receveur  général  des  droits  réunis  ;  M.  Pierlot,  receveur 
général  de  l'Aube  ;  M.  Moreau,  maire  et  membre  de  la  Légion 
d'honneur  ;  M.  Vital  Roux,  attaché  à  M.  le  conseiller  d'Etat  ...  de 
l'administration  des  vivres  ;  M.  Guiton,  commissionnaire  en 
marchandises. 

1076.  —   Rapport  du   préfet  de   police   du    13    février.  ^   — 

«  Il  y  a  eu  dimanche  un  assez  grand  nombre  de  masques  en  voiture. 
€  Les  forts  de  la  halle,  au  nombre  de  130,  remplissaient  les  carrosses 
«  dedans  et  dessus.  La  nuit,  les  masques  se  sont  portés  aux 
«  bals  masqués.  La  gaîté  et  l'ordre  ont  régné  partout.  —  Le  lundi, 
«  le  cortège  du  bœuf  gras  a  été  plus  brillant  que  les  années  précé- 
€  dentés.  Le  public  s'est  porté  en  foule  sur  son  passage.  Les  forts 
«  de  la  halle  étaient  encore  plus  nombreux  que  dimanche,  leurs 
«  costumes  plus  variés.   » 

1077.   —  Evénements   divers 

Paris.  Espagnols  mis  en  liberté  d'après  les  ordres  du  roi  d'Espagne  : 
Otevia.  Etinhard  et  Salinas.  Galazza,  Rubin,  Flores,  Ceronado,  Zevallos, 
Zendoguiz  Aldama,  Vera,  Heydeck,  Maï^uez,  Ruiz  de  Luxuriaga. 

Propos  tenus  par  Isquierdoz.  sur  le  dénuement  de  Charles  IV.  à  un 
dîner  chez  Frias,  où  se  trouvait  Kindelan,  ra[)portés  par  Cadalso.  Le 
colonel  Cailhé  s'occupe  des  intérêts  de  Charles  IV. 

Cassano  (711).  Italien,  professeur  de  langues,  interprète  d'un  colonel 
polonais  en  Espagne,  signalé  comme  espion  d'Angleterre  ;  ordre  de  l'arrêter. 
Détails  s^ur  lui.  Noms  cités  :  de  Nina,  Pougens,  Davallon  (employé  du 
ministre  de  l'Intérieur),   Coquebert,  Montbret. 


(1)     Bulletin  de   la   série  F^. 


544  LA    rOLICE    SECRÈTE    DU    l'REMIER    EMPIRE 

Strasbourg.  Passages.  Mansure,  courrier  de  l'ambassadeur  de  France 
en  Autriche  ;  Almenara,  ambassadeur  d'Espagne  en  Turquie. 

Valenciennes.  Evasion  de  Georges  Lein,  qui  était  au  dépôt  avec  son 
père. 

Côtes-du-Nord.  Brigandage  chez  deux  curés  ;  attribué  par  la  gendar- 
merie à  Penanster  et  De  Bar  ;  on  doute  qu'il  s'agisse  de  ces  deux  chefs. 

Frontières  d'Allemagne.  Les  réquisitions  faites  par  l'armée,  en  1806, 
dans  les  départements  frontières,  notamment  en  Bas-Rhin,  ne  sont  pas 
encore  payées. 

Verdun.  Transjwrt  h  Bitche  de  G  prisonniers  pour  tentative  d'évasion 
(rapport  Wirion). 

Tanaro.  En  annonçant  un  office  pour  les  soldats  morts  en  Espagne,  un 
curé  insinue  que  les  conscrits  dont  on  est  sans  nouvelles  sont  de  ce  nombre. 

Marseille.  Charles  IV  est  .s-outïrant  ;  dénuement  de  sa  maison. 

Férigueux.  2546  prisonniers  espagnols,  dont  1<S00  h  Phôpital  ;  leur 
maladie,  attribuée  à  la  fatigue,  a  cessé  d'être  contagieuse. 

Conscription.  Délits.  Rebatel  condamné,  à  Valence,  pour  substitution 
d'un  conscrit  à  un  autre.  —  Arrestation,  à  Strasbourg,  de  Darmemberger 
et  Marabail  qui  appliiiuaient  des  onguents  sur  les  jambes  des  conscrits  pour 
les  faire  réformer. 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  1.3  féimcr  (suite)  i.  Les  élèves  de  l'école 
polytechnique,  en  uniforme,  essayent  de  forcer  la  consigne  du  théâtre 
Feydeau.  —  Suicide  de  Dubuisson.  —  Bourse  :  rentes  :  79  fr.  4:0  ;  banque. 
1193,75.  —  Arrêtés  :  2  vagabonds,  1  mendiant. 

Ordres  du  Ministre  i.  Détenir  15  jours  :  Michaud  et  Allard  (ouvriers  de 
l'imprimerie  impériale,  insubordination).  —  15  jours  de  prison  puis  en  sur- 
veillance dans  sa  commune  :  Monceau  dit  Moncey  (serrurier,  arrêté  pour 
violences  envers  sa  tante,  Mme  Lavelle  ;  en  liberté,  la  persécute  de  nou- 
veau ;  pour  éviter  le  scandale,  elle  demande  à  ne  pas  le  traduire  en  justice). 

—  En  détention  j.n.o.  :  mauvais  sujets,  escrocs,  etc..  (53,  dont  36  hommes, 
non  susceptibles  de  jugement). 

BULLETIN   DU   MERCREDI   15   FÉVRIER    1809  ^ 

1078.   -     Rapport   du    préfet  de    police    du    14    février.   — 

Il  y  a  eu,  mardi,  dans  les  rues  et  sur  les  boulevards,  beaucoup  de 
masques  et  une  grande  gaîté.  Les  forts  de  la  halle  et  les  ouvriers 
en  voiture  se  sont  fait  remarquer.  Il  y  a  eu  aussi  un  assez  grand 
nombre  de  masques  à  cheval,  en  divers  costumes.  Plus  de  150 
masques  ont  dansé  en  rond  tout  le  long  des  boulevards,  de  l'hôpital 
jusqu'au  pont  d'Austerlitz.  Les  bals  masqués  ont  été  très  fréquentés, 
notamment  le  Grand  Salon.  Partout  beaucoup  de  joie,  sans  désordre. 

—  Celui  de  samedi,  à  l'Opéra,  a  été  le  plus  nombreux  de  cette 
année.  La  recette  a  produit  plus  de  15.000  francs.  —  La  bourse  a 
été   presque    nulle.     Rentes  :    79    fr.    35.     Actions  :     L292    fr.    50.    — 


(1)  Bulletin   de   la  série  F^. 

(2)  Ce  Bulletin  n'existe  pas  dans  la  série  AFiv  et  a  été  pris  dans  la 
série  F^".  Les  articles  qu'il  contient,  à  l'exception  des  suivants,  se  trouvent 
dans  le  Bulletin  du  17  février  de  la  série  AF  iv. 


BULLETIN    DU    VENDREDI    17    FÉVRIER    1800  545 

Arrêtés  :  1  conscrit,  4  voleurs,  ô  rôdeurs  de  nuit,  4  mendiants, 
1    fraudeur. 

1079.  —   EVÉNEMEPTTS    DIVERS 

Général  Dutertre  (817)  est  venu  à  Paris  demander  à  servir  ;  on  le 
renvoie  à  Domfront. 

Manche.  Un  capitaine  de  prise  anglaise  donne  des  nouvelles  de  Saint- 
Domingue  :  les  Anglais  se  sont  emparés  de  l'île  et  le  général  Ferrand  s'est 
tué  (1071). 

BULLETIN   DU   JEUDI    16   FÉVRIER    1809  i 

1080.  —  Evénements  divers 

Manche.  Détails  sur  Saint-Domingue  et  les  colonies  donnés  par  la  prise 
anglaise  (1079).  Débarquement  de  10.000  Espagnols.  Le  général  Ferrand  a 
été  tué.  Renseignements  sur  la  Martinique  que  bloque  l'amiral  Cochrane. 
On  annonce  la  mort  de  Mme  Villaret. 

Loire-Inférieure.  A  Fouillé,  7  brigands  désarment  un  gendarme  et  un 
soldat. 

Havre.  Suicide  d'un  soldat  du  résiment  du  prince  de  Neuchâtel,  où  la 
désertion  est  fréquente. 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  15  février.  Tentative  de  suicide  de 
Gérard,  sauvé  par  Pellegrin.  —  Bal  de  l'Opéra  peu  nombreux  ;  recette, 
"MXj  fr.  —  Bourse  :  les  bruits  de  guerre  s'affaiblissent.  Rentes,  79  fr.  60  ; 
banque,  1196,25,  —  Arrêtés  :  4  voleurs,  3  vagabonds,  2  rôdeurs  de  nuit, 
1  fraudeur. 

BULLETIN  DU  VENDREDI   17   FÉVRIER   1809 

1081.  —  Gard.  Espagnols.  —  Le  préfet  du  Gard  expose  qu'il 
y  a  dans  le  département  24  Espagnols,  presque  tous  soldats,  faits 
prisonniers  en  1793  et  1794,  mariés  avec  des  Françaises,  de  conduite 
régulière  et  n'ayant  conservé  aucune  relation  en  Espagne.  Quelques 
uns  sont  cautionnés.  D'autres,  qui  n'ont  pas  rempli  cette  formalité, 
ont  également  été  laissés  provisoirement  en  liberté,  sur  les  rapports 
de  leur  bonne  conduite.  Le  préfet  demande  s'il  doit  prendre  d'autres 
mesures  contre  eux.  Le  sénateur  ministre  maintient  sur  tous  la  mesure 
du   cautionnement. 

1082.  —    MoHaix.    Enrôlemenf    pour    des    corsaires.    —    Le 

délégué  de  Morlaix  a  fait  arrêter  sur  le  corsaire  Le  Cygne,  de  Cher- 
bourg, capitaine  Black,  9  matelots  de  la  marine  impériale  de  Brest, 
enrôlés  pour  ce  corsaire.  Il  observe  que  plusieurs  embaucheurs 
s'occupent  de  composer  les  équipages  de  corsaires  des  marins  de 
l'Etat  qu'ils  font  déserter.  On  les  recherche. 


(1)  Ce  Bulletin  n'existe  pas  dans  la  série  AFiv  et  a  été  pris  dans  la 
série  F^.  Les  articles  qui  le  composent  se  trouvent,  à  l'exception  des 
suivants,  dans  le  Bulletin  du  18  février  de  la  série  AF  iv. 


546  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

1083.  —  Morbihan.  Dépôt  de  mendicité.  —  On  compte  9.000 
pauvres  dans  le  département  du  Morbihan.  Ce  nombre,  pour  le  dépôt, 
pourra  se  réduire  à  1.000,  femmes  et  enfants  compris.  On  occupera 
les  femmes  à  la  filature.  Les  fonds  de  non  valeur  ne  suffiront  pas 
pour  l'acquisition  du  bâtiment  destiné  à  cet  établissement,  ce  qui 
rendrait  incertaine  l'époque  de  l'organisation.  Ce  rapport  a  été 
adressé   au   ministre   de   l'Intérieur. 

1084.  —    Evénements   divers 

Paris.  Départ  de  Romanzow  pour  Vienne  ;  son  secrétaire  Gervais  reste 
à  Paris.  Ses  propos  chez  le  prince  de  Bénévent  ;  il  a  conseillé  à  Mlle 
Demidoff  de  presser  son  père,  ambassadeur  eu  Espagne,  de  gagner  son 
poste.  —  Bruits  chez  les  Russes  sur  le  voyage  de  la  reine  de  Prusse  à 
Saint-Pétersbourg  ;  la  princesse  Narischkine  est  furieuse  des  présents  donnés 
à  la  reine  par  l'empereur.  —  On  croit  la  paix  signée  entre  l'Autriche  et  la 
Porte.  —  Propos  du  prince  Alexandre  de  Wurtemberg.  —  De  Laharpe 
déi)lore  l'ascendant  pris  par  l'impératrice-mère  sur  Alexandre.  —  Plus  de 
troupes  autrichiennes  en  Galicie.  —  Propos  tenus  au  café  par  Boyer  ou 
Royer,  ex-directeur  des  hôpitaux  do  la  division  Boudet.  —  Lebreton  (1071) 
semble  être   parti  pour  Nantes. 

Evrietix.  Vagabond  arrêté  par  des  fermiers  ;  on  le  croit  muet  ; 
détenu  j.n.o. 

Verdun.  Wirion  écrit  qu'on  a  retiré  de  l'eau  deux  Anglais,  Hodge  (ivre) 
et  Turner  (jeté  à  l'eau  par  3  individus  dont  Vidal).  —  Ruding,  se  rendant 
à  Melun,  a  été  arrêté  par  un  créancier  et  écroué  à  Verdun. 

Toscans.  Insurrection  de  30  ou  40  sbires,  réclamant  les  sommes  duos 
pour  leur  réforme. 

Straslwurg.  Wurmser,  ex-maréchal  de  camp  en  France,  parent  du 
général  autricliien.  porte  une  décoration  étrangère  non  autorisée.  On  en 
réfère  h  S. M. 

Tiran,  ex-négocinnt,  commis  de  la  maison  Lemoine,  vivant  à  Strasbourg. 
Détails  sur  lui.  Son  neveu  (II,  1191). 

Pasficpor{:'.  Bataglia,  commandant  de  la  garde  d'honneur  de  Milan,  un 
militaire  et  le  général  Walterre,  ont  refusé  de  montrer  leurs  passeports 
au  Mont  Cents  :   communiqué  au   ministre  de  la  guerre. 

Apennins.  Arrestation  d'un  ad.ioint  et  de  Le  Vérone  :  faux  passeports 
aux  conscrits. 

Rliin-ct-Mosellc.  Rixe  entre  4  douaniers  et  deux  frères  Minges  passant 
des  marchandises  et  poursuivis  sur  la  rive  droite. 

Mont  Blanc.  Rébellion  aux  l'.ruyères  contre  des  gendarmes,  pour  des 
déserteurs. 

Malienne.  Quatre  inconnus  armés  dévalisent  chez  lui  un  fermier  à 
Saint-Denis. 

Dijon.  Rixe  entre  trois  militaires  de  passage  et  un  cabaretier. 

Seine.  Suicide  de  Bréant,  ancien  employé  à  la  trésorerie. 

Espagnols.  Ardennes.  Placés  à  Sedan,  Bouillon  (1050),  Mézières.  Leur 
vie 

Bas-Khln.   Conscrir.tion.   Tirage  terminé  ;   bon  esprit. 

Strasbourg.  Menaces  contre  S. M.  par  Zeller,  huissier  destitué,  et 
Schaaffer,  clerc  d'huissier. 

Ministre  de  France  près  la  cour  de  Bade  passe  à  Strasbourg. 


BULLETIN    DU    SAMEDI    18    FÉVRIER    1809  547 

Charente-Inférieure.  La  garde  nationale,  commandée  par  Rocher,  met 
en  fuite  des  bâtiments  anglais. 

Loire-Inférieure.  Janvier  dit  Dutertre,  brigand,  est  tué  par  le  fils  de 
Revers,  fermier,  chez  qui  il  entrait  en  tirant  un  coup  de  pistolet. 

Sambre-et-Meu-^e.  Assassinat  à  Foy  de  la  femme  Hardy  et  de  sa  fille  ; 
on  accuse  la  femme  Poison,  journalière. 

Finistère.  Naufrage  à  l'île  Balance  d'un  navire  anglais  :  185  hommes  ; 
IS  sont  sauvés  et  prisonniers  de  guerre. 

Taro.  Arrestation  de  Bruzzi,  prêtre  séditieux  :  ses  commentaires  en 
lisant  une  pastorale  de  l'évêque  de  Plaisance  sur  la  conscription  :  envoyé 
h  Fénestrelle. 

Déserteurs  d'Italie  signalés  comme  se  dirigeant  sur  Briançon,  le  Saint- 
Bernard,  Pignerol  et  le  mont  Cenis. 

Toulon.  Arrestation  de  Dieu,  déserteur,  ayant  obtenu  un  poste  de 
douanier  grâce  à  de  fausses  lettres  du  général  Boussard. 

Haute-Garonne.   Incendie  à  Portet,  par  la  femme   Oustelet. 

Lfimofjes  (1070).  Le  préfet  donne  des  détails  sur  la  maladie  des  pri- 
sonniers espagnols,  ses  symptômes,  ses  conséquences.  Elle  est  en  décrois- 
sance.  Détails. 

Bref  du  Pape.  Prétendu  bref  répandu  en  Ardèc-he  et  Drôme,  détournant 
les  catholiques  de  l'obéissance  au  souverain. 

Turin.  Evasion  de  4  criminels,  dont  .S  condamnés  à  mort  ;  un  est  repris. 

Lot-et-Garonne.  A  la  Sauvetat,  Debordieu  est  tué.  par  son  frère,  croit-on. 

Relevé  des  principaux  délits  de  janvier.  4  rébellions.  —  .3  attaques  de 
particuliers.  —  10  assassinats.  —  1  empoisonnement.  —  3  vols.  —  2  incendies 
par  malveillance.  —  2  fausses  monnaies. 

BULLETIN  DU   SAMEDI   18  FÉVRIER   1809 

1085.  —  Correspondance  du  Ministre.  —  Anvers.  Le  sieur 
Vanloke,  d'Anvers,  sous  le  nom  duquel  j'avais  annoncé  que  certains 
navires  devaient  arriver  dans  les  ports  de  Hollande  [994],  a  été 
effrayé  par  les  représentations  qui  lui  ont  été  faites  sur  les  risques 
qu'il  courait  en  s'engageant  dans  ces  coupables  manœuvres.  Il  a,  en 
conséquence,  déclaré  à  ses  commettants  qu'il  ne  voulait  plus  qu'ils 
se  servissent  de  son  nom.  Le  sieur  Carolus,  boutiquier  d'Anvers,  lui  a 
été  substitué.  Sous  quelques  jours  il  entrera  dans  l'Escaut  un  bâtiment, 
qui  est  maintenant  de  relâche  dans  un  port  de  Hollande,  et  peu  après 
il  en  arrivera  trois  autres.  Pour  ôter  à  la  police  tout  moyen  de 
découvrir  la  vérité  sur  les  voyages  de  ces  bâtiments,  on  les  fait 
relâcher  en  Hollande  en  arrivant  d'Angleterre  et,  pendant  cette 
relâche,  on  change  en  entier  les  équipages,  de  manière  que  les 
matelots  qui  viennent  en  France,  ne  sachant  rien  de  ce  commerce 
prohibé,  ne  peuvent  fournir  aucun  renseignement  ni  aveu.  — 
Morlaix.  La  communication  avec  l'Angleterre  est  ouverte  en  consé- 
quence d'un  arrêté  du  préfet  du  Finistère,  daté  du  4  de  ce  mois,  qui 
fixe  le  prix  des  blés  qui  doit  servir  de  base  à  l'exportation  permise, 
est-il  dit,  en  conséquence  de  la  lettre  de  S.  E.  le  ministre  de  l'In- 
térieur, en   date   du   3   septembre   1806. 


548  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

1086.    —    EVÉNBIMENTS    DIVERS 

Espagnols.  Détails  sur  la  vie  des  prisonniers  :  Somme  (Amiens,  Péronne, 
Doullens)  ;  Bas-Rbin  ;  Doubs  (fort  Griffon).  Noms  cités  :  Acloque  (né- 
gociant fl'Amiens),  Nava  (lieutenant  espagnol),  Delevaque  (marcband  de 
fer  à  Paris,  Ries  (sous-lieutenant),  Caraza  (adjudant-major),  Caamauo 
<sous-lieutenant),  prince  arcbi-trésorier. 

Côtes-du-Nord.  Brigandage.  On  avait  signalé  Pénanster  et  De  Bar  pour 
2  vols  (10T7).  Détails  :  5  brigands  ont  présenté  aux  curés  2  lettres  signées 
Pénanster  et  De  Bar.  On  a  arrêté  2  cbouans,  Ledu  et  Laneval,  présumés 
complices. 

Doive.  Joret,  brigadier  de  gendarmerie,  arrête  à  lui  seul  11  déserteurs 
réunis . 

Coblentz  (104.5).  Le  directeur  du  jury  a  remis  en  liberté  Burnet  et  Van 
Erstroom.  Repentir  de  celui  qui  a  blessé  Scbaffhausen.  Le  préfet  blâme  les 
douaniers. 

Strasbourg .  Passage  de  courriers  :  Mustapha,  janissaire  de  notre  ambas- 
sade à  Constantinople  ;  Ditt,  courrier  de  cabinet  de  Bavière. 

Taro.  Conscription  terminée  dans  les  arrondissements  de  Parme  et 
Borgo-San-Domiuo.  Bonnes  dispositions. 

Loire-Inférieure.  Pouillé  (lOSO)  ;  gendarme  Tabary  et  soldat  Péan. 
Détails  sur  ce  brigandage.  Le  département  est  cependant  tranquille. 

Traru^port  d'un  faussaire,  Gavarret,  de  Paris  à  Toulouse  :  projet 
d'enlèvement. 

Strasbourg.  Passage  de  Biapchi  d'Ada,  capitaine  du  génie,  envoyé  en 
courrier  par  l'ambassade  de  France  en  Perse. 

Ijoire-Inférieure.  Les  conscrits  des  4  dernières  classes  sont  partis  ; 
hommes  superbes  ;  docilité  des  conscrits. 

Arras.  Evasion  de  5  Anglais  du  dépôt. 

Thvellen  (264,  SOT).  Albani,  au  nom  de  l'archiduc  Maximilien,  demande 
à  Andréossi  pourquoi  on  l'a  exi>ulsé.  Bâcher  est  chargé  de  le  faire  expulser 
de  tous  les  Etats  confédérés. 

Deux-Sèv-res  i.  Ia^s  deux  frères  Marcollays,  guidés  par  Morisset,  ont 
fait  arrêter  le  brigand  Guillemet  (1050).  Comme  récompense,  le  préfet 
demande  le  congé  du  fils  Morisset  qui  est  conscrit.  On  en  réfère  à  S.M. 

Ouest  1.  Rassemblement  de  conscrits  et  déserteurs  aux  frontières  de  la 
Sarthe,  de  la  Mayenne  et  de  Maine-et-Loire.  Bande  à  Saint-Denis-d'Orques. 
Arrestation  de  4  conscrits  à  la  ferme  de  Rouez  :  Durand  y  collabore. 
40  déserteurs  à  Parennes.  Gendarmerie  insuffisante. 

BULLETIN  DU   LUNDI   20  FÉVRIER   1809 

1087.  —  Boulogne.  Carnaval.  —  Le  commissaire  général  de 
police  à  Boulogne  écrit  que  pendant  les  trois  derniers  jours  de 
Carnaval,  les  rues  de  cette  ville  ont  été  continuellement  remplies  de 
masques.  On  a  dansé  dans  20  maisons  où  les  soldats  et  les  marins 
étaient  réunis  avec  les  habitants.  Il  n'y  a  pas  eu  une  seule  dispute. 
Lu  police  n'a  eu  aucune  arrestation  à  faire. 

1088.  —  Rapport-  du  préfet-  de  police  des  18  et-  19  février  ^ 

■ —  Le  17,  on  a  donné  Hector  au  théâtre  français.  Lorsque  Talma  a 


(1)     Bulletin  de  la  série  F?. 


BULLETIN    DU    LUNDI    20    FÉVRIER    1809  54& 

paru,  il  a  été  applaudi  et  sifflé.  Cette  lutte  a  duré  environ  dix  minutes, 
pendant  lesquelles  cet  acteur  est  resté  en  scène.  Il  n'y  a  eu  ensuite 
que  des  applaudissements  pendant  toute  la  pièce.  Lorsqu'elle  s'est 
achevée,  Talma  a  été  demandé  par  acclamations.  Il  a  paru  et  a  été 
de  nouveau  couvert  d'applaudissements.  Cette  lubie  de  quelques 
spectateurs  avait  pour  motif  de  faire  sentir  à  Talma  leur  humeur 
de  ce  que,  la  veille,  il  avait  paru  mettre  quelque  répugnance  ou  du 
retard  à  se  montrer  dans  la  cérémonie  du  Bourgeois  Gentilhomme. 

1089-  —  Evénements  DIVERS 

Faris>.  Lettre  anonyme  grossière  adressée  à  S. M.  Elle  semble  venir  d'un 
Espagnol. 

Com.te  de  Palfi.  A  demandé  l'autorisution  d'aller  à  Vincennes  voir  les 
frères  Los  Rios,  détenus  ;  demande  indiscrète  ;  il  a  pris  comme  intermé- 
diaire M.  de  Reullae,  fils  d'un  marchand  de  drap  de  Bruxelles,  «  être  de 
tripot  ». 

Novion,  ex-commandant  la  garde  de  police  à  ListK)nne,  est  venu  à  Paris 
recevoir  les  ordres  de  S. M.  'Témoignage  de  satisfaction  du  duc  d'Abrantès 
dont  son  fils  est  aide  de  camp. 

Rcnselffnements  demandés  par  8. M.  sur  deux  lettres  envoyées  par 
d'Arberg,  adressées  à  Pierme  par  ?tenendez,  valet  de  chambre  de  don 
Carlos  ;  texte  secret  en  espagnol  ;  on  l'a  déchiffré  ;  détails. 

Frisonniers  de  guerre.  Dispositions  du  ministre  de  la  guerre.  Anglais  : 
prolongation  de  séjour  à  Garland  et  Hodge  (718)  ;  à  Dalyell  ;  à  Joyelle, 
teneur  de  livres  chez  Catelle,  à  Paris.  Fuffes,  Mathans  et  Kinniard  vont 
résider  à  Douai,  pour  travailler  chez  Fulshford  et  Bacon,  twttiers  anglais. 
Power,  Irlandais,  ancien  officier  en  France,  admis  aux  Invalides,  ne  sera 
plus  surveillé.  —  Suédois.  44  officiers  se  rendent  de  Long-wy  à  Nancy,  où 
il  n'y  a  plus  de  prisonniers  prussiens.  —  Krakosvinski,  Prussien,  est  fixé 
à  Tarascon.  —  De  Retz,  major  du  génie  espagnol,  est  autorisé  à  se  rendre 
à  Paris. 

l:^ord.  Rébellion,  près  de  Lannoy,  contre  le  gendarme  Martin  pour  lui 
enlever  deux  déserteurs. 

Strasbourg.  Courrier  autrichien  Bayer,  allant  de  Vienne  à  Paris. 

Guingamp.  Buart,  magistrat  de  sûreté,  a  envoyé  de  brigade  en  brigade 
à  Paris  une  Allemande  arrêtée  sur  la  route  comme  vagabonde.  Elle  dit 
avoir  été  séduite  et  abandonnée  par  Coisihen  dit  Kierhout.  Elle  a  voulu  se 
suicider.  Translation  inutile  et  dispendiaire.  Le  ministre  le  fait  observer 
au   grand-juge. 

Boulogne.  Naufrage  du  Victorg,  navire  anglais  ;  déclarations  du  capi- 
taine ;  retour  à  Portsmouth  de  troupes  anglaises  revenant  d'Espagne  en 
mauvais  état  ;  le  général  Moore  est  mort,  le  général  Baird  gravement 
malade  ;  expédition  partie  pour  Montevideo. 

Marine.  L'Embuscade,  corsaire  de  Dieppe,  prend  le  Van  Guard  :  car- 
gaison de  deux  millions.  Le  corsaire  L'Oiseau  prend  un  petit  sloop. 

Bitche.  Evasion  de  6  prisonniers  ;  1  est  repris. 

Orléans.  Lettre  d'Espagne  reçue  par  Sermaise,  marchand  de  meubles  : 
récits  perfides  et  faux  ;  signalé  au  directeur  général  des  postes. 

Gênes.    Boccardi    (III    et   259,    409).    Escroqueries,    malversations,    chef 
d'une  banque  de  pharaon.  On  est  surpris  que  le  général  Morangié  ait  pris 
sa  place  au  conseil  de  recrutement,  à  la  dernière  levée. 
Montauban.  Faillite  de  la  maison  Chollet  frères. 


550  LA    rOLTCE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

Marseille.  Maison  de  Charles  IV.  Les  fonds  ne  sont  pas  arrivés. 
Dénuement. 

Etrangers  i.  Vellingerode,  colonel  en  Westphalie,  est  autorisé  à  venir 
à  Paris.  —  La  princesse  de  Neuchâtel  vient  à  Paris. 

Sarthe^.  Détails  sur  les  rassemblements  (1086).  Leurs  auteurs  espèrent 
que  quand  ils  seront  assez  nombreux  une  amnistie  interviendra. 

Rapport  du  préfet  de  police,  des  18  et  19  février  (suite)  i.  Suicide  de 
la  femme  Mayer.  —  Tentative  de  suicide  de  la  veuve  Spyns,  sœur  du 
général  Boussard,  prisonnier  en  Angleterre.  —  Bourse,  nulle  :  rentes, 
79  fr.  55  ;  banque,  1190,25.  —  Arrêtés  :  1  conscrit,  9  voleurs,  36  mendiants, 
1  fou. 

Ordres  du  Ministre  i.  En  détention  j.n.o.  :  1)  Peizano  et  Poggi  (arrêtés 
à  Gênes  pour  vols  ;  préventions  insuffisantes  ;  mauvais  sujets)  ;  2}  Preti 
(à  Parme  ;  mauvais  sujet)  ;  3)  Santo-Dominique  (délits  divers  ;  sa  mise 
en  liberté  serait  dangereuse).  —  En  surveillance  spéciale  :  1)  à  Avignon, 
avec  défense  d'être  instituteur  :  Almery  (III,  1207)  (infâme  débauche  même 
en  prison  ;  sa  peine  va  expirer)  ;  2)  dans  sa  commune,  en  Haute-Marne  : 
Coruelet  (III,  584)  (arrêté  de  nouveau  pour  propos  contre  S.M.  et  détenu 
depuis  6  mois).  —  En  liberté  :  Pujol  (886)   (renseignements  favorables). 

BULLETIN  DU   IVIARDI   21   FÉVRIER  1809  2 
1090.  —  Evénements  divers 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  20  février.  Bourse  peu  active  ;  rentes, 
T9  fr.  65  ;  banque,  1195.  —  Arrêtés  :  1  conscrit,  2  voleurs,  2  vagabonds, 
1  rôdeur  de  nuit,  28  mendiants. 

Ord7-cs  du  Ministre.  En  détention  j.n.o.:  1)  veuve  Rouvin  (vendait  de 
mauvais  champignons  sur  le  marché)  :  2)  Barbiot  (atteinte  aux  mœurs)  ; 
3)  Coquillat  et  Baudouin  (maçons  ;  ont  voulu  faire  ouvrir  de  force  une 
boutique  pour  boire  ;  ont  maltraité  un  agent  de  police)  ;  4)  mauvais  sujets, 
escrocs,  etc..  (82,  dont  47  hommes  et  35  femmes,  non  suscer-tibles  de 
jugement).  —  Fermer  sa  maison  avec  défense  d'en  tenir  une  autre  :  veuve 
Vilmote  (maison  garnie,  pr^-s  des  Tuileries,  non  autorisée  ;  mauvaise  tenue 
de  SCS  livres  ;  danger).  —  A  la  demande  de  son  père  et  de  sa  mère  détenir 
encore  3  mois  :  fille  Frémont  (15  ans,  détenue  par  correction  paternelle  ; 
vicieuse  ;  le  terme  de  sa  détention  va  expirer). 

BULLETIN  DU  MERCREDI   22  FÉVRIER  1809 

]091.  Limoges.  —  Le  préfet  de  la  Haute-Vienne  écrit  que, 

du  9  au  13,  la  maladie  qui  s'est  manifestée  à  Limoges,  a  diminué 
sensiblement.  Il  n'est  mort  que  12  personnes  dans  cet  intervalle,  dont 
une  seulement  chacun  des  deux  derniers  jours.  Parmi  les  prisonniers 
espagnols  laissés  dans  cette  ville,  dont  le  nombre  est  encore  de  300, 
il  n'en  est  mort  que  8,  en  4  jours.  Il  parait  que  les  médecins  connais- 


(1)  '  Bulletin  de  la  série  F^. 

(2)  Ce  Bulletin  n'existe  pas  dans  la  série  AF'iv  et  a  été  pris  dans  la 
série  F'.  Les  articles  qui  le  oomposout  se  trouvent,  à  l'exception  des 
suivants,  dans  le  Bulletin  du  22  février  de  la  série  AF  iv. 


BULLETIN    DU    MERCREDI    22    FÉVRIER    1809  551 

sent  actuellement  le  caractère  de  cette  maladie  et  le  traitement  qui 
y   convient. 

1092.  —  Côtes-du-Nord.  Brigandage.  —  S.  E.  le  ministre  des 
cultes  communique  une  lettre  de  l'évêque  de  Saint-Brieuc,  du 
14  février,  par  laquelle  ce  prélat  dénonce  les  vols  commis  chez  les 
desservants  de  Paule  et  du  Moustoir  (Côtes-du-Nord).   «  Les  voleurs, 

<  ajoute  l'évêque,  au  nombre  de  8,  ont  été  arrêtés.  On  a  saisi  sur  leurs 
€  personnes  des  lettres  adressées  aux  desservants  de  Glomel  et  Plevin, 
«  pareilles  à  celles  écrites  aux  desservants  de  Paule  et  du  Moustoir.  On 
«  a  trouvé  des  dépôts  d'armes  et  d'habillements.  Ces  vols  sont  commis 
«  par  des  gens  du  pays,  mais  les  lettres  viennent  de  Jersey.  D'autres 
«  événements  ont  lieu  dans  les  pays  voisins.  Ils  paraissent  suscités 

<  par  l'ennemi.   En   les  dirigeant   contre   les  prêtres   de   ce   diocèse, 

<  on  a  voulu  les  punir  de  leur  dévouement  à  la  personne  sacrée  de 
«  Sa  Majesté.  »  —  Nota.  On  voit  dans  ce  brigandage  une  circons- 
tance remarquable.  Chateaubriand,  dans  ses  déclarations,  a  dit  que 
la  plupart  des  chouans  de  Jersey  qui  aspirent  à  être  jetés  sur  la 
côte  de  France  se  vantent  qu'une  fois  qu'ils  y  seraient  ils  trouveraient 
à  s'y  maintenir  et  à  y  subsister,  au  moyen  de  contributions  et  de 
levées  de  deniers  qu'ils  feraient  sur  les  caisses  et  les  particuliers. 
Or,  c'est  précisément  le  procédé  que  suivent,  dans  les  Côtes-du-Nord, 
les  brigands  dont  il  est  question.  Mais  l'on  est  toujours  fondé  à  croire 
que  l'on  se  sert  ici  du  nom  de  Penanster  sans  qu'il  y  soit  vraiment 
et  même   sans  son   aveu. 

1093.  —  Evénements  diveks 

Paris.  Le  Coigneux  de  Bellabre,  ancien  émigré,  revient  de  Russie  où 
il  a  été  voir  son  lils,  cadet  de  marine  russe,  demeurant  chez  son  oncle  de 
Brlche.  Il  donne  des  renseignements  sur  la  Russie.  Noms  cités  :  impératrice 
mère,  Alexandre,  Czartoryski.  La  police  s'est  déj;i  occupée  de  Bellabre  qui 
tracassait  les  acquéreurs  de  biens  nationaux,  notamment  Mme  de  Bondy. 
Détails  sur  lui.  Il  vit  avec  Mme  Favart.  Ordre  de  se  retirer  chez  lui  dans 
rindre. 

Rouen.  Mme  de  Combray  a  subi  la  peine  de  l'exposition  qui  avait  été 
différée  (981). 

Conscription.  Ille  ot-Yilaine  :  tirage  terminé.  —  Indre  :  le  contingent 
entier  est  parti.  Un  enfant  naturel  refuse  6.O0O  fr.  pour  remplacer  im 
conscrit  et  part  gratuitement  à  la  place  de  son  frère  de  lait. 

Forêts  (département).  Incendie. 

Correspondance  du  Ministre.  Détails  sur  Lagrange-Gile,  Villefumade  et 
Valette,  à  Périgueux  (1001).  Leurs  propos. 

Bayonne.  Le  duc  de  Valmy  a  envoyé  au  fort  de  Joux  Camicino,  capi- 
taine du  port  de   Santander,   accusé  d'avoir  fait   assassiner  des  Français. 

Mayenne.  6  brigands  armés  dévalisent  Troupeau  chez  lui.  près  de  Craon. 

Omhrone.  Après  6  jours  de  poursuite,  le  lieutenant  Venturini  et  ses 
brigades  prennent  G  brigands. 

Grenville-Temple  (1071).  Nouveaux  renseigTiements  sur  lui.  Ses  rapports 
avec  les  banquiers  Salvetti  et  Arsai.  Détails. 


552  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

Marine.  Jugement  condamnant  Vacry  et  Le  Maître,  poursuivis  pour  le 
vol  des  effets  du  général  Kellermann  (889,897). 

Dieppe.   Deux   prises   amenées   à   Dieppe. 

Charente-Inférieure.  Rébellion  contre  deux  gendarmes  voulant  arrêter 
une  bergère,  à  Belluire. 

Paris.  Arrivée  de  Salicetti,  ministre  de  la  police  à  Naples.  On  croit 
qu'il  vient  parler  à  S.M.  d'un  prochain  déplacement  de  troupes. 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  21  février  i.  Suicide  de  la  dame  Parent. 
—  Bourse  :  plus  animée  parce  qu'on  est  moins  à  la  guerre  ;  rentes,  80  fr.  : 
banque,  1197,50.  —  Arrêtés  :  2  conscrits,  7  voleurs,  1  filou,  1  escroc,  4  rôdeurs 
de  nuit,  2  vagabonds,  38  mendiants. 

BULLETIN   DU  JEUDI   23   FÉVRIER   1809 

]()94^  —  Paris.  —  Guerre.  L'opinion  est  incertaine  sur  l'époque 
de  la  guerre  de  la  France  avec  l'Autriche,  mais  on  ne  peut  croire 
à  un  arrangement  sincère  entre  les  deux  cours.  Ceux  qui  pensent 
qu'une  guerre  faite  à  l'Autriche  ne  serait  pas  légitime,  conviennent 
qu'elle  est  nécessaire,  que  l'incertitude  ferait  le  même  effet  pour  le 
commerce  que  la  guerre  même.  —  Salicetti.  L'arrivée  du  ministre 
Salicetti  à  Paris  donne  lieu  à  une  multitude  de  conjectures.  Le  plus 
grand  nombre  rattache  cette  arrivée  aux  circonstances  de  la  guerre 
avec  l'Autriche. 

1095.  —  Evénements  diveks 

Clergé  au-delà  des  Alpes.  Des  prêtres  d'Italie  viennent  prêcher  le 
carême  à  Turin.  Ils  ont  une  autre  mentalité  que  nous.  Danger.  Les 
empêcher  de  prêcher  en  France. 

Renseignements  demandés'  par  S. M.  sur  les  fonctionnaires  de  la  Tos- 
cane :  Raffaelli,  juge  à  Florence  ;  Bellano,  id.  ;  Benvenuti,  id.  (nom  cité  : 
d'Aubusson)  ;  Fini,  id.  ;  Frullani.  vice-président  de  la  cour  criminelle 
(noms  cités  :  général  Miollis,  Serrati,  ministre  de  grand-duc  de  Ferdinand)  ; 
Baldelli,  conservateur  des  biens  de  la  couronne  ;  Vanini,  commissaire  de 
police  ;  Piamonti  (40),  percepteur  des  contributions  (nom  cité  :  Menou)  : 
Zanetti,  président  ;  Leccbini,  juge  ;  Casini,  .juge  ;  Brandaglia.  .juge  ;  Oatini. 
.iuge  de  paix  (nom  cité  :  Crémani.  ex-président)  ;  Minucci,  juge  de  paix  ; 
Ferrati,  jtige  ;  Nomi,  sous-préfet,  ancien  secrétaire  de  Quillichini.  gou- 
verneur de  Sienne.  Détails  sur  chacim  d'eux. 

Ile  de  Corse.  Morand  a  envoyé  à  la  grosse  tour  de  Toulon  Poggi  (1050) 
et  les  trois  frères  Orsoni,  brigands. 

Taro.  Projet  d'insurrection  dans  les  environs  de  Fiorenzola. 

LoircS  Inférieure.  Une  bande  de  9  hommes  armés,  parmi  lesquels  on 
reconnaît  Barbelivieu,  Moreau  et  Alot,  attaque,  à  Petit-Auverné,  la  maison 
habitée  par  le  brigadier  de  gendarmerie  et  3  militaires  ;  elle  est  mise  en 
fuite.  C'est  celle  qui  a  attaqué  Tabary  (1080).  La  conscription  de  1810 
n'éprouve  pas  d'obstacles. 

Mayenne.  Suite  (1093).  Sarcé,  maire  de  Sainte-Gemmes-le-Robert,  a  fait 
arrêter  4  conscrits  réunis  pour  une  noce,  dont  Mezières  et  Jouscaux.  Deux 
autres  réfractaires.  Le  Camus  et  Roemier,  arrêtés  à  Château-Gontier.  ont 
été  enlevés  aux  gendarmes  par  12  hommes  armés. 


(1)     Bulletin  de  la  série  F?. 


BULLETIN     DU     SAMEDI     25    FÉVRIER     180U  553 

Boulogne.  Contre-ordre  pour  3.000  liommes  qui  devaient  partir  pour 
lo  Rhin.  —  Deux  corsaires  français  prennent  le  brick  La  Marguerite. 

Strasbourg.  Passages  :  Roraanzow,  ayant  un  ordre  de  Lavalette  pour 
les  chevaux.  —  Vanhow,  courrier  d'Andréossi.  —  Salm-Dyck  (982).  —  Koël, 
courrier  de  Bavière.  —  Comeau,  major  en  Bavière. 

Côtes-du-Nord.  Arrestation  de  5  brigands  qui  ont  mis  des  curés  à 
contribution  en  se  servant  des  noms  de  De  Bar  et  Péuansrter  (1092). 

Génies.  Arrestaticm  de  Galetti  et  Kl  autres  intrigants  en  matière  de 
conscription. 

Aix.  Narbonne-Pelet,  frère  de  Mme  de  Cbevreuse,  y  a  passé  deux  mois. 
Ses  propos  ;   le  ministre  demande  des  explications. 

Côtes-du-J^'ord  i.  Nouveaux  détails.  8  arrestations  :  Lenano,  qui  fut 
délivré  de  la  prison  de  Saint-Brieuc  par  De  Bar  ;  Le  Bonhomme,  a  été 
détenu  au  Temi;le,  ami  de  De  Bar  (I,  ôiJO)  ;  Letiuerré,  Le  Delmat  et 
I-e  Gac,  tous  trois  de  Trébrivau  ;  Le  Tésète  (Yves  et  Jacob),  Le  Manach, 
guide  de  Lenauo,  qui  a  dit  agir  par  ordre  de  Penanster.  Penanster  et  De 
Bar  ne  sont  pas  dans  le  pays. 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  22  férrier^.  Au  Théâtre  Français, 
première  de  La  Fontaine  chez  Fouquet,  de  Chazet  :  pas  de  succès.  — 
Arrestation  de  Daruaud,  caissier  de  Goupil  qu'il  a  volé.  —  Bourse  :  rentes, 
79  fr.  ÎX>  ;  banque,  1197,{>0.  —  Arrêtés  :  3  conscrits,  5  voleurs,  1  escroc, 
3  rôdeurs  de  nuit,  3   vagabond,  1  fraudeur,  1  teneur  de  loterie. 

BULLETIN  DU  VENDREDI  24  FÉVRIER  1809  ^ 
1096.  —  Evénements  divers 

Boulogne  (1095).  Le  départ  ajourné  des  3.000  hommes  fait  croire  à  un 
arrangement  avec  l'Autriche. 

Manche.  Le  corsaire  Le  Clairi'oiianf  a  pris  un  cutter  anglais;.  Plusieurs 
transports  venant  d'Espagne  avec  des  troupes  se  seraient  perdus.  Un  autre 
trausiK)rt  a  dû  s'éloigner  de  Barneville  à  cause  du  feu  des  forts. 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  23  frorier.  Arrestation  de  Baudissin 
(1022)  :  il  a  escroqué  Moysen,  aide  de  camp  de  Grouchy,  et  dépensé  une 
somme'  que  lui  a  confiée  Cabarrus  h  Bordeaux  ;  il  a  fait  un  faux  au  nom 
(le  Dreyer  ;  a  failli  épouser  la  fille  de  d'Ega.  —  A  Feydeau,  nouvel  opéra  : 
Le  Nrgre  par  amour,  paroles  de  Saint- Just,  musique  de  Charles,  que  l'on 
croit  être  le  pseudonyme  d'Armand.  —  Bourse  :  .entes.  79  fr.  70  ;  banque, 
^^Ui\.^2~^.  —  Arrêtés  :  4  conscrits,  5  voleurs,  2  rêxleurs  de  nuit. 

BULLETIN  DU  SAMEDI  25  FÉVRIER  1809 

1097.  —  Paris.  ParficuSarités.  —  Dans  un  précédent  Bulletin 
[1075],  il  a  été  fait  mention  des  reproches  que  faisaient  plusieurs 
agents  sur  ce  que  S.  E.  le  ministre  de  l'Intérieur  ne  possédait  plus 
les  actions  que  Sa  Majesté  lui  avaient  données  comme  gouverneur  de 
la  Banque.  On  est  instruit  que,  depuis,  S.  E.  en  a  fait  acheter, 
savoir  :  par  l'agent  de  change  Perdonnet,  20  actions  ;  i)ar  M.  Houard, 
15  ;    par   quelques    autres    agents    de    change,    un    nombre    qu'on    ne 


(1)  Bulletin  du   la  série  F^. 

(2)  Ce  Bulletin  n'existe  pas  dans  la  série  AFiv  et  a  été  pris  dans  la 
série  F^.  Les  articles  qui  le  composent  se  trouvent,  h  l'exception  des 
suivants,  dans  le  Bulletin  du  2.5  février  de  la  série  AFiv. 

l^A  POLICE  Secrète  36 


554  LA   POLICE    SECRÈTE   DU    PREMIER    EMPIRE 

connaît  pas  ;  mais  on  présume  que  la  totalité  de  ces  achats,  qui  ont 
été  suivis  par  M.  Rodier,  sous-gouverneur  de  la  Banque,  se  monte 
à  50  actions.  —  M.  de  Metternich  vient  de  louer  une  maison  de  cam- 
pagne à  Clichy.  Ce  ministre  assure  toujours  qu'il  n'y  a  aucun  point 
en  litige  entre  lui  et  le  département  des  relations  extérieures  ;  nul 
grief  ;  aucune  explication  ne  lui  est  demandée,  et  il  s'étonne  de  la 
guerre  que  font  les  journaux.  L'on  a  répandu  le  bruit,  avant-hier, 
que  le  général  Marmont,  en  revenant  de  Dalmatie,  avait  pris  les  places 
de  Trieste  et  Fiume  :  ce  bruit  avait  fait  hausser  les  effets.  En  général, 
on  pense  que  si  l'incertitude  à  l'égard  des  affaires  d'Autriche  affaiblit 
le  cours,  il  se  relèverait  vivement  à  l'ouverture  même  de  la  campagne, 
si  la  guerre  avait  lieu. 

1098.  -  Limoges.  Maladie.  Suite.  —  [1091].  Du  16  au  20  de 
ce  mois,  le  nombre  des  morts  à  Limoges  a  été  de  19  parmi  les 
habitants  et  de  8  parmi  les  prisonniers  espagnols.  Les  espérances,  dit 
le  préfet,  se  soutiennent.  L'hospice  commence  à  se  vider.  Il  n'est 
arrivé,  depuis  le  16,  qu'un  convoi  de  45  malades  qui  ne  paraissent 
pas  en  danger. 

1099.  —  Gênes.  Etat  civM.  —  [655].  Les  registres  de  naissance 
de  Gênes  prouvent  qu'il  y  en  a  encore  eu,  en  1808,  863  qui  n'ont  pas 
été  déclarées  à  l'autorité  civile.  Le  commissaire  général  de  police 
observe  que  ce  désordre  ne  cessera  que  lorsqu'on  défendra  aux 
prêtres,  sous  des  peines  sévères,  de  baptiser  avant  l'enregistrement 
de    l'état   civil. 

1100.  —  Ropport  du  préfet  de  police  '.  —  Un  grand  nombre 
de  mendiants  ont  été  arrêtés  et  mis  provisoirement  au  dépôt  de 
Saint-Denis.  150  autres,  qui  se  sont  présentés  volontairement,  ont  été 
conduits  dans  ce  même  dépôt.  86  ont  été  transférés  de  là  à  Villers- 
Cotterets.  Ces  transports  se  continueront,  autant  que  les  dispositions 
que  l'on  fait  dans  cet  établissement  le  permettront.  Il  paraît  qu'elles 
ne  seront  achevées  que  dans  quatre  mois.  Ce  ne  sera  qu'à  cette 
époque  qu'il  n'y  aura  plus  de  mendiants  dans  le  département  de  la 
Seine.  On  ne  peut  cependant  l'espérer  qu'autant  que  les  dépôts  des 
autres  départements  s'organiseront  et  qu'on  pourra  y  renvoyer  les 
mendiants  étrangers  qui  affluent  dans  celui  de  la  Seine.  Il  en  reste 
peu  à  Paris  ;  mais  on  est  forcé  de  ralentir  l'arrestation  de  ceux  qui 
s'y  trouvent  encore,  parce  que  le  dépôt  de  Saint-Denis  s'encombre. 

1101.    —    EvÉNEMEjVIS    DIVK.liS 

Luxembourg.  Il  y  a  82.S  iirisonniers  espagnols,  provenant  de  deux  régi- 
ments désarmés  (1010).  Mesures  prises,  surveillance  ;  ils  sont  maliu-opres 
et  paresseux. 

Metz.  Faux  fréquents  à  Puttelangc. 


(1)     Bulletin  de  la  série  F' 


BULLETIN     DU     SAMEDI     25    FÉVRIER     1800  555 

Etranger.  Baron  de  Dalberg,  chambellan  du  grand-duc  de  Rade,  vient 
k  Paris. 

Conscrits.  Rasseniblements  (10S6).  En  Mayenne,  les  bandes  font  des 
menaces  aux  conscrits  qui  rejoignent.  On  a  arrêté  les  parents  de  deux 
réfractaires  enlevés  aux  gendarmes  de  Craon. 

Strasbcnirg.  Passages.  Nippert,  courrier  autrichien  ;  Antoine,  courrier 
de  l'ambassade  de  France  à  Constantinople. 

Brest.  L'escadre  a  mis  à  la  voile  ;   la  ville  est  presque  sans  défense. 

Lorvent.  La  flotte  de  Brest  est  en  vue  ;  les  vents  empêchent  la  division 
de  la  rejoindre.  La  flotte  anglaise  croise  dans  la  baie  de  Quiberon. 

Thiomnlle.  711  prisonniers  espagnols,  dont  71  malades. 

Anvers.  Passage  de  26  matelots  hollandais  ou  papenbourgeois  allant  à 
la  Rochelle.  Marennes  et  Bordeaux  former  les  é(iuipages  pour  les  bâtiments 
de  Hollande  et  de  Papenbourg,  qui  iront,  croit-on,  en  Angleterre. 

Meuse.  Mourand,  soldat,  dit  avoir  été  dévalisé  près  de  Verdun  par 
2  inconnus. 

Nièvre.  Assassinat  de  Pinon,  garde  de  la  forêt  de  Varzy. 

Qnimper.  Naufrage  du  Milliam  Ema,  Anglais  pris  par  un  corsaire,  à 
Plovan. 

Haute-Vietpne.  Au  cimetière  de  Chalus,  le  corps  d'un  protestant  est 
transféré  dans  une  partie  non  occupée  par  les  catholiques  ;  sur  l'ordre  de 
l'évêque,  le  curé  Périgord  procède  à  une  purification  et  à  une  séparation 
du  cimetière. 

Mas,  Chambreuil  (786).  On  les  recherche. 

Marseille.  Le  roi  et  la  reine  sont  malades,  par  suite  de  leurs  chagrins, 
croit-on. 

Turin.  Un  sociétaire  du  théâtre,  sur  le  point  de  mourir,  dévoile  une 
fausse  comptabilité  qui  a  frustré  les  pauvres.  Canosio,  directeur,  est 
compromis. 

Francfort.  Le  duc  d'Auerstaedt  a  signalé  les  frères  Steitz  comme  inter 
médiaires   d'une   correspondance   répondant  de  faux   bruits   sur  l'Espagne. 
Bâcher  donne  des   renseignements.  Les  frères  Steitz  ne  semblent  pas  cou- 
pables. Détails.  Noms  cités  :  Riese,  résidant  de  Weimar  à  Francfort  ;  duc 
de  Saxe-Weimar  ;  Voigt,  ministre  de  Saxe- Weimar  ;  Cevallos  (1053). 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  24  février  i.  Duel  entre  un  officier  et 
l'homme  d'affaires  de  M.  de  Chabanais  ;  détails.  —  Bourse:  rentes,  79fr.  75: 
banque,  1195.  —  Bellabre  (1093)  ses  propos,  ses  agissements  ;  ou  lui  a 
remis  un  passeport  pour  l'Indre.  —  Arrêtés  :  4  voleurs,  1  filou,  2  vagabonds, 
2  mendiants,  1  fou. 

Ordres  du  Ministre  i.  En  détention  j.n.o.  :  filles  Ferrari  et  Cosassi 
(acquittées  par  la  commission  militaire  de  Gênes  ;  dangereuses).  —  Eu 
liberté  en  surveillance  à  Clermont,  sous  caution  de  Melon,  de  Bordeaux  : 
Casati  (Milanais,  arrêté  en  1800  pour  fausse  conspiration  ;  relAché  :  ou- 
vrage sur  le  Concordat  ;  détenu  administrativement).  —  Ass-ujettir  à  la 
surveillance  9  Esp.-ignols  de  la  Charente,  cultivateurs,  non  cautionnés.  — 
Réintégrer  dans  ses  fonctions  :  Dellepiane  (223)  (innocenté  par  la  cour 
criminelle  de  Casai).  —  En  liberté  :  Gauderossen  (matelot  danois  ;  pris 
par  les  Anglais,  a  été  forcé  de  servir  ;  a  déserté).  —  Autoriser  à  résider 
en  France  sans  porter  de  décorations     Wurmser  (1084). 


(1)     Bulletin  de  la  série  F^. 


556  LA    POLICE    SECRÈTE   DU    PREMIER    EMPIRE 

Pièce  awnexée  au  Bulletin-  : 
Rapport  du  préfet  de  police,  du  26  février,  sur  les  mendiants  des  dépôts 
de  Saint-Denis  et  de  Villers-Cotterets.  Diverses  autres  questions. 

BULLETIN  DU  LUNDI  27  FÉVRIER   1809 

1102.  —  Correspondance  ministérielle.  —  l^es  bords  du 
Rhin.  20  février.  «  Pour  remplir  les  ordres  que  V.  E.  m'avait  donnés, 
de  faire  insérer  dans  les  journaux  allemands  différents  articles 
politiques  [1064],  j'ai  été  forcé  de  m'occuper  de  la  manière  dont 
ces  feuilles  sont  rédigées  et  surveillées.  Des  renseignements  politiques 
que  j'ai  recueillis  résultent  deux  faits  essentiels  :  le  premier,  c'est 
que  depuis  la  dissolution  de  l'empire  germanique,  la  haute  police  sur 
les  journaux  d'Allemagne  n'a  pas  été  réorganisée  et  que  la  surveil- 
lance, exercée  à  cet  égard  par  les  agents  du  grand  protecteur  de  la 
Confédération  du  Rhin,  ne  peut  être,  par  ce  défaut  d'organisation, 
et  n'est  point  en  effet  portée  au  point  de  force  et  d'exactitude  où 
elle  était  sous  les  empereurs  d'Autriche.  Le  second  fait,  digne  de 
beaucoup  plus  d'attention  encore,  c'est  que  la  cour  d'Autriche  n'a 
point  perdu  toute  influence  sur  la  police  des  journaux  en  Allemagne, 
que,  pour  être  exercée  clandestinement,  cette  police  n'en  est  pas 
moins  réelle,  et  qu'enfin  on  met  à  profit  tous  les  moyens  pour  la 
renforcer  afin  d'opposer,  au  besoin,  les  opinions  aux  opinions,  les 
intérêts  aux  intérêts  et  de  contrarier  ainsi  les  vues  du  gouvernement 
français.  —  Sur  cette  rive  gauche  du  Rhin,  nous  avons  souvent  eu 
peine  à  comprendre  comment  on  pouvait  parvenir  à  répandre  et  à 
accréditer  tant  de  bruits  mensongers  et  alarmants  qui  ont  circulé 
à  diverses  époques  et  dont  le  but  est  de  faire  naître  de  la  fermen- 
tation ou  tout  au  moins  de  l'inquiétude  dans  les  esprits.  Ce  phénomène 
politique  n'est  plus  difficile  à  expliquer.  L'Autriche,  conservant  des 
amis  secrets  parmi  quelques  familles  de  la  noblesse  immédiate, 
trouve  en  eux  des  commissaires  de  police  actifs  et  zélés,  à  qui  les 
passions  servent  de  salaire  et  qui,  par  là  même,  n'en  sont  que  plus 
ardents  à  servir  une  cause  qu'ils  regardent  comme  leur  cause  person- 
nelle. Jusqu'à  quel  point  ces  hommes,  disséminés  en  Allemagne, 
forment-ils  un  corps  ?  Sont-ils  unis  par  un  lien  commun  ?  et  recon- 
naissent-ils un  centre  auquel  leurs  efforts  respectifs  viennent  aboutir  ? 
S'ils  agissent  isolément,  nul  doute  qu'ils  ne  sauraient  être  bien 
dangereux,  mais  dans  le  cas  contraire,  il  serait  à  désirer  qu'une 
police  dans  le  sens  français  pût  leur  résister  et  déjouer  leurs  intrigues. 
Quelque  mesure  de  ce  genre  est  d'autant  plus  nécessaire,  qu'il  est 
incontestable  que  les  gens  de  ce  pays  n'ont  d'idées  politiques  que 
celles  qu'on  leur  apporte  toutes  faites  du  dehors.  Ils  lisent  les  feuilles 
françaises  avec  un  reste  de  méfiance  que  le  temps  seul  peut  dissiper. 
Les  feuilles  allemandes  sont  lues  avec  crédulité...  » 


(1)    T/ article  continue  on   relatant  divers   bruits  qui  circulent,   venant 
de  Francfort. 


BULLETIN    DU    LUNDI   27    FÉVRIER    1809  557 

1103.  —  Evénements  divers 

Paris.  Lettres  interceptées,  adressées  à  Menendez  sous  le  nom  de 
Charles  Pierme  (1089)  ;  nouvel  envoi  ;  chiffrées  ;  faits  faux  et  atroces  ; 
d'Arberg  croit  Menendez  coupable. 

Piémontaii^  restant  attachés  à  leurs  anciens  souverains  malgré  leur 
apparente  soumission  ;  propos  tenus  par  Botton,  juge  de  la  cour  de 
cassation. 

Vienne.  Tout  semble  annoncer  que  la  guerre  va  recommencer.  — 
Pamphlet  de  Cevallos  :  Actes  relatifs  au  changement  de  dynastie  en 
Espagne.  —  L'Autriche  active  ses  préparatifs  de  guerre. 

Prisonmers  de  guerre.  Dispositions  du  ministre  de  la  guerre.  Per- 
missions ou  prolongations  à  Stromfeld,  capitaine  suédois  ;  Dean,  manu- 
facturier anglais  ;  Despard,  capitaine  anglais  ;  Aitken  (936)  ;  va  dans  les 
ateliers  de  Foutenillias  ;  de  Mauléon,  capitaine  espagnol. 

Officier  réformé  pour  faux  en  1804  :  Le  Bel  ;  le  général  Hulin  lui  fera 
quitter  son  uniforme. 

Toscane.    Situation  :    tranquillité. 

Strasbourg.  Passage  de  courriers.  Beroldingeu,  chambellan  du  roi  de 
Wurtemberg  ;  Carobert,  courrier  d'Andréossi. 

Haute-Marne.  Conscription.  ol2  conscrits  partis  sur  ~A2  du  contingent 
de  1810. 

Assassiimts  :  1)  de  Dupont,  dans  i'Ourthe  ;  2)  de  Grésille,  gendarme  de 
Vescovata  (Golo),  escortant  le  maire  de  Bunelli,  tué  par  des  brigands  sur 
la  route. 

Loire-Inférieure.  Bande  de  7  déserteurs  ou  réfractaires,  se  fait  servir 
à  manger  chez  le  maire  de  Pannecé. 

Livoume.  Arrivée  du  capitaine  français  Bourzitil,  venant  d'Alexandrie, 
après  une  traversée  de  45  jours  ;  ses  déclarations.  —  Arrivée  de  deux 
navires  venant  de  Tunis  et  d'Alger,  avec  400  lettres  :  affaires  commerciales. 

Florence.  Commission  militaire.  2  jugements  sur  les  insurgés  de  l'Om- 
brone  :  36  et  89  accusés  ;  6.5  acquittements. 

Conscription.  Levée  terminée  dans  le  Taro,  grâce  à  l'envoi  de  garni- 
saires  dans  la  partie  montagneuse.  —  En  Vendée  tout  est  bien  terminé. 

Strasbourg.  Passages.  Troubaschef,  courrier  de  Prosorowsky.  —  Esterno. 
envoyé  extraordinaire  de  la  cour  de  Westphalie. 

Evreux.  Décès  de  Florès,  Espagnol,  déserteur  et  journalier. 

Verdun.  Wirion  annonce  l'arrivée  de  Beauchamp.  Effectif  :  924. 

La  Rochelle.  Arrivée  d'e  La  Jienny,  capitaine  Rondeau,  venant  de  la 
Guadeloupe,  avec  une  cargaison  et  60  lettres. 

Finistère.  Esprit  public  excellent  ;  bonne  situation. 

Tanaro.   Bons  renseignements  sur  le  curé  signalé  (1077). 

Paris.  Cassano  (1077).  Détails  sur  lui.  Il  se  dit  connu  de  Nina  et 
Pougens.  Il  s'est  dit  secrétaire  du  colonel  portugais  Suchodiloky.  Il  est 
soupçonné  d'être  agent  de  l'Angleterre. 

Paris  1.  Une  lettre  anonyme  a  été  adressée  à  l'Impératrice  au  sujet  de 
Talbert  (889).  Nouvelle  lettre  de  la  même  personne  à  rEmi>ereur  parlant 
de  danger  pour  la  famille  impériale.  On  a  cru  que  c'était  de  Mme  de  Pro- 
venchère.  On  croit  que  c'est  de  Mme  de  Durfort,  née  Guyon  de  Frémont. 
Détails. 


(1)    Cet  article   et  les  suivants  ont  été   pris  dans  le  Bulletin  de  la 
série  F^. 


558  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

Brest.  L'escadre  est  partie  le  21.  On  a  signalé  2  vaisseaux  ennemis  ; 
on  n'en  avait  pas  vu  depuis  45  jours. 

Bourges.  Rixe  causée  par  un  aide  de  camp  du  général  Lapoype  et  un 
jeune  homme  qui  troublent  un  convoi  funéraire. 

Aisne.  Incendie  accidentel. 

Rapijjort  du  préfet  de  police  des  25  et  26  février  (suite).  2  incendies.  — 
Un  couvreur  se  tue.  —  Au  Vaudeville,  parodie  d'Hector  :  Le  Valet  de 
Carreau,  par  Désaugiers,  Rougemont  et  Gentil.  —  Bal  de  l'Opéra  peu 
nombreux  ;  recette.  2.640  fr.  —  Les  agents  Fournier  et  Delatte  ont  vendu 
beaucoup  de  rentes  par  ordre  de  Régnier  croit-on  (719).  —  Arrêtés  :  17  vo- 
leurs, 2  vagabonds,  44  mendiants,  3  fraudeurs,  1  fou. 

Ordres  du  Ministre.  Eloigner  de  la  Lys  :  Montier  (entraves  à  la 
conscription,  spécule  sur  les  remplaçants  ;  on  ne  peut  le  poursuivre  faute 
de  preuves  légales).  —  Autoriser  à  retourner  à  Amsterdam  :  Lentz  (pas- 
sager sur  un  navire  papenbourgeois).  —  Mettre  dans  lui  hospice  :  Thiels 
(pasteur  du  Mont-Tonnerre  ;  accès  de  folie).  —  En  détention  j.n.o.  :  Lebrun 
(condamné  pour  voies  de  fait  contre  un  gendarme  ;  sa  peine  va  expirer).  — 
Assez  punie,  lever  la  surveillance  :  Mme  Deson  (582)  (venue  à  Paris  sane 
autorisation  ;  signalée  comme  sétlitieuse) .  —  Expulser  de  Seine-et-Olse,  lui 
interdire  d'Otre  instituteur  :  Lagneau  (instituteur  h  Corbfil  ;  conduite 
scandaleuse).  —  En  surveillance  spéciale  à  Orléans:  Pierre  (forçat  libéré, 
l)ortier  chez  Milins  ;  plusieurs  vols  depuis  son  arrivée  ;  pas  de  preuves 
suffisantes).  —  Détenir  dans  une  maison  de  correction,  à  la  demande  de 
sa  famille  :  Desormeaux  dit  Lorimer  (poursuivi  pour  complicité  de  vol, 
acquitté  faute  de  preuves).  —  A  Saint-Lazare  j.n.o.  :  fille  Pingard  (fille  du 
concierge  de  l'Institut  ;  mauvaise  conduite  ;  signalée  par  son  père  et  sa 
mère).  —  Détenir  6  mois  :  fille  Boucher  (a  volé  Gillet,  fabricant  de  tulles, 
qui  n'a  pas  porté  plainte).  —  179  mendiants  vagabonds,  mauvais  sujets, 
dont  84  hommes  et  î>5  femmes  ;  38,  cotés  comme  voleurs,  non  susceptibles 
de  jugement  :  en  détention  j.n.o.  ;  envoyer  les  autres  au  dépôt  de  mendicité 
de  Villers-Cotterets. 

BULLETIN   DU   MARDI   28   FÉVRIER    1809  i 

1104.    —    P^VÈNEMENTK   DU  ERS 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  27  février.  La  veuve  Maille  se  brûle 
accidentellement.  —  Bourse  active  ;  rentes.  79  fr.  80  ;  banque,  1192,50.  — 
Arrêtée  :  1  conscrit,  8  voleurs,  1  vagabond.  1  fgu. 

BULLETIN  DU  MERCREDI  l*-^  MARS   1809 

1105.  —  Paris.  —  O"  ne  s'occupe  plus  à  Paris  des  affaires 
d'Espagne  qu'on  regarde  comme  terminées.  L'Autriche  et  la  Turquie 
sont  le  sujet  de  toutes  les  conversations.  M.  de  Mier,  secrétaire  de  la 
légation  autrichienne,  fait  un  pompeux  étalage  des  forces  de  cette 
monarchie.  —  On  dit,  dans  le  faubourg  Saint-Germain,  que  M""«  de 
Montmorency  et  M™«  de  Mortemart  viennent  d'obtenir  de  l'Empereur 
une    dotation   pour   leurs   maris,    de    140.000   livres   de   rentes.    Cette 


(1)  Ce  Bulletin  n'existe  pas  dans  la  série  AFiv  et  a  été  pris  dans  la 
série  F^.  Tous  les  articles  qui  le  composent  se  trouvent,  à  l'excei)tion  du 
suivant,  dans  le  Bulletin  du  l^""  mars  de  la  série  AF  iv. 


BULLETIN     DU     MERCREDI     1"     MARS     1809  550 

nouvelle  fait  regretter  à  beaucoup  de  gens  du  faubourg  d'avoir  attendu 
trop  tard  à  se  présenter  pour  servir  Sa  Majesté.  —  «  Montmorency. 
«  M.  de  Tancarville,  frère  de  M™"  de  Montmorency,  perd  au  jeu  des 
«  sommes  considérables,  depuis  trois  semaines,  i —  Thibaut  d« 
«  Montmorency  a  trouvé  dans  son  mariage  avec  M™^  d'Archier, 
«  d'Ypres,  cent  mille  livres  de  rentes.  Il  affecte  de  dire  que  cette 
«  fortune  là  n'est  pas  frappée  d'un  comté.  »  [Paragraphe  de  la  main 
de  Fouché]. 

1106.  —  Gendarmerie.  Arrestations  de  1808.  —  L'inspection 
générale  de  la  gendarmerie  communique  le  relevé  des  arrestations 
faites  pendant  le  cours  de  l'année  dernière.  Déserteurs  :  13.018.  On 
en  a  dénoncé  14.832.  Restent  à  arrêter  :  1.814.  —  Conscrits,  16.647. 
Assassins,  1.012.  Voleurs,  5.824.  —  Pour  diverses  causes,  22.886.  — 
Total  :    59.387. 

1Ï07.  —  Evénements  dh'ers 

Strashourff.  Passage  d'Estournel,  officier  d 'état-major. 

Espugnols.  Périgneux  :  2869  sous-officiers  ou  soldats,  dont  2137  à  l'hô- 
l'ital  ;  ils  se  promènent  librement  —  Avesne  :  23  officiers  venant  de 
Bouillon  (1050), 

Mont  Cenis.  Au  passage,  le  capitaine  Duplessis,  aide  de  camp  du  général 
Pino,  refuse  de  montrer  ses  papiers  et  invective  les  gendarmes.  Fait  ana- 
logue (1084). 

Drame.  Attaque  du  courrier  de  Marseille  à  Lyon,  entre  Pierrelatte  et 
Donzère,  par  4  inconnus,  qui  dévalisent  Fleurj',  marchand  de  chevaux. 
Détails. 

Bas-Rhin.  A  Dahn,  deux  domestiques  de  Hasclacker,  maire,  assaillent, 
par  vengeance  croit-on,  Sartorius,  receveur  de  l'enregistrement,  et  Thomas, 
employé  anx  droits  réunis. 

Toulon.  Suicide  de  Perrot,  marin. 

Coblents.  Conscription  bien  exécutée  en  Rhin-et-Moselle. 

Livourne.  Désordre  dans  deux  églises  par  les  troupes  de  la  garnison 
qu'on  y  conduisait  un  dimanche,  suivant  l'usage,  et  qui  ne  trouvaient  pas 
de  place  ;  Mme  Fiesoli  a  été  blessée.  Détails. 

A.S'sas.sinats.  A  Saint-Etienne  (Aliîcs-Maritimesi,  Gibellin,  ex-officier 
sarde,  tue  son  beau-frère  Murris.  —  A  Salies  (Basses-Pyrénées),  Hourbrig 
est  tué. 

Bandes  de  l'Ouest.  Loire-Inférieure  :  h  Pont-Château,  Simonet,  gen- 
darme, est  attaqué  par  14  brigands  qui  lui  prennent  ses  pistolets  et  atta- 
quent la  diligence  de  Nantes  à  Paris.  Un  gendarme  désarmé  h  Pouillé.  Les 
gendarmeries  de  Loire-Inférieure,  Mayenne,  Maine-et-Loire  et  Sarthe  se 
concertent.  12  brigands  enlèvent  9  prisonniers  aux  gendarmes  Douel  et 
Gobin,  près  de  Ondon.  —  Mai/enne.  Les  bandes  semblent  s'être  dispersées. 
—  Sarthe.  Les  conscrits  semblent  se  soumettre.  Le  colonel  de  gendarmerie 
Cavalier  propose  une  offre  de  pardon.  30  à  40  ont  rançonné  les  habitants 
de  Athée  et  de  Tassé.  Plaintes  contre  l'indulgence  de  Cavalier.  —  Orn<^. 
Tranquillité,  mais  on  craint  les  rassemblements  voisins.  —  Détails. 

Lorient.  L'escadre  de  Brest  est  sortie.  Une  partie  seulement  de  l'escadre 
de  Lorient  a  pu  suivre  sa  direction.  Détails. 

Hautc-Saùne.  Bon  esprit  des  Portugais  h  Gray.  sous  les  ordres  du 
général  Pamplona. 


560  LA    rOLICE    SECRÈTE   DU    PREMIER    EMPIRE 

Gironde.  Un  détachement  du  32?  de  ligne  assaille  2  voyageurs  sur 
une  route. 

Paris.  Analyse  des  lettres  rapportées  de  Londres  par  Mme  Dillon  pour 
La  Tour  du  Pin  fils  (IK)6).  Noms  cités  :  La  Tour  du  Pin  père  et  mère,  duc 
de  Beaujolais,  duc  d'Orléans,  Louis  XVIII,  Adélaïde  [duchesse  d'Orléans], 
Sapey,  de  Lima,  d'Ega.  d'Alorna,  Junot,  duchesse  d'Abrantès,  Mme  de 
Saint-Julien,  marquis  d'Abrantès,  comte  de  Sabugat.  Senft,  de  Boisgelin, 
Giamboni,  Loulé  (officier  de  l'armée  iwrtugaise) ,  prince  Guillaume  de 
Glocester. 

Bandes  de  l'Ouest.  Suite  i.  Près  d'Ancenis,  un  gendarme  a  été  désarmé, 
une  diligence  attaquée,  9  prisonniers  enlevés  [voir  ci-dessus].  Levieux, 
capitaine  de  gendarmerie,  n'a  rien  découvert.  Le  préfet  de  la  Loire-Infé 
rieure  a  communiqué  à  la  gendarmerie  les  renseignements  qu'il  avait  et  a 
prévenu  les  préfets  voisins.  —  Les  bandes  ne  se  portent  pas  en  Maine-et- 
Loire  ;  un  seul  brigandage  ;  levée  de  1810  bien  faite. 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  28  février  i.  Bourse  :  rentes,  79  fr.  W  ; 
fin  de  mois,  80,30  ;  banque,  1195.  —  Arrêtés  :  8  voleurs,  2  rôdeurs  de  nuit. 
3  vagabonds.  1  mendiant,  1  fou. 

BULLETIN    DU   JEUDI    2   MARS    1809   ^ 

1108-  —  Evénements  divers 

Strasbourg.   Passage  :   Villemereul,   écuyer  de  la   reine   de   Westphalie. 

L'Ecluse  (1033,  1074).  Tous  les  officiers  espagnols  sont  maintenant  réunis 
avec  leurs  domestiques. 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  l*""  mars.  Hamelin,  couvreur,  tombe  d'un 
toit.  —  Bourse  :  rentes,  80  fr.  15  ;  banque,  1195.  —  Arrêtés  :  5  conscrits, 
3  voleurs,  5  rôdeurs  de  nuit,  2  vagabonds,  8  mendiants,  2  teneurs  de  loterie. 

BULLETIN   DU  VENDREDI   .3   MARS   1809 

1109.  —  Conscription.  —  Le  préfet  de  l'Ain  écrit,  à  la  date 
du  27  février,  que  385  conscrits  de  l'an  X  [1810]  sont  en  route  pour 
leur  destination.  Ils  sont  partis  aux  cris  unanimes  «  Vive  l'Em- 
pereur !  »  et  en  montrant  le  dévouement  le  plus  absolu.  Le  contingent 
étant  de  660,  il  en  reste  dû  225,  qui  suivront  incessamment.  —  En 
Moselle,  le  contingent  est  de  887.  150  sont  partis  le  25.  Reste  737 
dont  les  départs  se  succèdent. 

1110.  —  Evénements  divers 

Paris.  Détails  sur  Darnaud  «lui  a  perdu  au  jeu  l'argent  confié  par 
Goupil  (1095). 

Lihelles  anonymes  adressées  à  l'Empereur  et  à  l'Impératrice.  Détails. 

Renseignements  demandés  par  S. M.  i.  Toscane  (1095)  :  Fabbrini  et 
Bombicci,  juges  à  Florence.  —  Tribunal  de  Pistoie.  —  Livourne.  Biondi  et 
Grotti,  magistrats. 


(1)  Bulletin  de  la  série  F^. 

(2)  Ce  Bulletin  n'existe  pas  dans  la  série  AFiv  et  a  été  pris  dans  la 
série  F^.  Les  articles  qu'il  contient,  se  trouvent  à  l'exception  des  suivants, 
dans  le  Bulletin  du  3  mars  de  la  série  F^. 


BULLETIN    DU    VENDREDI    3    MARS    1809  561 

Livourne.  Détails  sur  le  scandale  à  la  messe  militaire  (1107). 

Meurtres.  A  Seix  (Ariège) ,  Gazes  est  tué  par  un  garde  forestier;  — 
Toulon  :  Boze  et  Paulet,  matelots,  sont  poignardés  par  3  ouvriers  en  voulant 
défendre  une  fille. 

Baron  de  Juigné.  Renseignements  par  Morand.  Il  paraît  dévoué  aux 
Anglais  ;  il  est  depuis  longtemps  au  service  du  roi  de  Sardaigne. 

Courriers  passant  à  Strasbourg  :  Canouville,  aide  de  camp  du  prince 
de  Neuchâtel  ;  Messureur,  courrier  du  général  Andréossi. 

Florence.  On  a  encore  vu  quelques  brigands  dans  le  Casentino. 
Recherches. 

Taro.  Projets  d'insurrection  près  de  Fiorenzola  (109-5).  f>  complices 
arrêtés  ;  noms  cités  :  Marchiui,  Ferri,  Détails. 

Ouest.  Bandes.  Suite  (1107).  Nouveau  mouvement  à  Saint-Denis  (1086). 
Bande  de  15  à  20  déserteurs.  Brouillard  dit  en  avoir  vu  7  vers  Parennes.  — 
5  Anglais  enlevés  aux  gendarmes  d'Oudon  ont  été  repris.  —  Des  brigands 
essayent  d'enlever  Binot,  dangereux  rebelle.  —  Les  bandes  de  brigands 
opèrent  dans  ces  régions  malgré  la  gendarmerie.  Observation  transmise  au 
duc  de  Conégliano. 

Toulouse.   Arrivée   de   Gavarret,   qu'on   avait   pro.)eté   d'enlever   (1086). 

Courriers  à  Strasbourg  :  Mier,  chambellan  d'Autriche  ;  Bayer,  courrier 
de  Metternich. 

Am^ers.  Détails  sur  Werbrouck  à  qui  on  a  intercepté  une  lettre  de 
Lecointe  (10G6).  Il  était  jadis  en  relation  avec  la  maison  Hanckey,  de 
Londres,   actuellement  Lecointe. 

Dyle.  Incendie  à  Puemel  ;  on  en  accuse  Hemelgon. 

Rapport  du  préfet  de  police\,  du  2  mars  i.  Suicide  de  Thibaud.  —  Haget 
se  tue  accidentellement.  —  Bourse  :  ventes  considérables  par  Portau  et 
Le  DTiuy.  Rentes  :  80  fr.  1-5  ;  banque,  1195.  —  Arrêtés  :  1  conscrit,  4  voleurs, 
2  escrocs,  5  rôdeurs  de  nuit.  1  vagabond,  1  fou. 

Ordres  du  Ministre^.  En  liberté  en  surveillance:  1)  aux  Sables-d'Olonne: 
Ferré  (III.  10.36)  (prêtre  turbulent  ;  au  dépôt  de  Dourdan  ;  demande  sa 
liberté)  ;  2)  à  Paris  :  Bastyns  (813).  —  En  liberté  :  pêcheurs  de  Honfleur 
arrêtés  pour  avoir  contrevenu  à  l'arrêté  interdisant  la  pêche  de  nuit.  —  A 
la  demande  du  préfet,  retenir  à  Saint-Lo  pour  l'employer,  avec  une  indem- 
nité ne  dépassant  pas  3  fr.  par  jour  :  ILelièvre  (722,  1045). 

BULLETIN  DU  SAMEDI  4  MARS   1809 

n  1 1.  —  Paris.  —  On  dit.  On  dit  que  le  corps  législatif  restera 
encore  un  an  dans  son  organisation  actuelle  ;  qu'il  doit  le  prolon- 
gement de  son  existence  aux  soins  de  M.  rarcliichancelier.  —  On  dit 
que  M.  Fontanes  est  rentré  dans  les  bonnes  grâces  de  l'Empereur.  — 
On  dit  que  M.  Montesquiou,  grand  chambellan,  annonce  à  toutes  ses 
connaissances  que  l'Empereur  ne  veut  plus  admettre  à  la  présentation 
à  la  cour  que  des  ci-devant  nobles.  —  On  s'entretient  beaucoup,  dans 
le  fauLourg  Saint-Germain,  de  la  munificence  de  l'Empereur  envers 
la  famille  Montmorency  [1105].  Chaque  membre  des  principales 
familles  s'agite  pour  arriver  aux  moyens  d'obtenir  de  pareilles  faveurs. 

Anecdote.  On  dit  que  la  dame  Dervieux,  qui  a  été  successivemenl 
maîtresse  du  maréchal  Davout,  du  général  Savary  et  qui  est  actuel- 


(1)     Bulletin  de  la  série  F''. 


562  LA   POLICE    SECRÈTE   DU    PREMIER    EMPIRE 

lement  celle  du  sieur  Lagarde,  réunit  souvent  chez  elle  le  maréchal 
Davout,  le  gén.éral  Savary,  le  sieur  Lagarde,  le  sieur  Thurot,  ancien 
secrétaire  général  de  la  police,  chassé  pour  corruption,  et  le  sieur 
Desmarets,  chef  de  bureau  de  police  secrète  du  ministère  de  la  police 
générale.  On  dit  que  cette  intrigante  retient  à  Paris  le  sieur  Lagarde, 
qui  devait  partir  pour  Lisbonne,  en  lui  faisant  espérer  que,  par  la 
protection  du  maréchal  Davout  et  du  général  Savary,  il  pourra  rem- 
placer le  préfet  de  police.  «  Le  ministre  a  ordonné  au  sieur  Lagarde 
de  partir  dans  la   semaine.   »    [Ajouté  par  Fouché]. 

1112.   —   Mouvements   de   l'Ouest.    Lettres   des   préfets.  — 

Maine-et-Loire  i...  Le  receveur  de  Segré  demande  une  garde  pour  la 
nuit.  Les  habitants  de  cette  ville  ne  pourraient  pas  faire  seuls  ce 
service.  Le  préfet  assure  qu'il  n'y  a  pas  40  hommes  qui  y  soient 
propres.  Ce'tte  garde  sera  fournie  par  4  communes.  Il  observe  que  la 
gendarmerie  est  insuffisante  ;  qu'il  est  nécessaire  de  lui  adjoindre 
une  partie  de  la  compagnie  de  réserve  et  qu'elle  doit  être  soldée 
lorsqu'elle  se  déplace.  La  caisse  du  département  n'a  aucun  fonds 
destiné  à  cette  dépense.  Cependant,  deux  détachements  des  conscrits 
de  1810,  l'un  de  200  hommes,  l'autre  de  206,  sont  partis  aux  cris  : 
«  Vive  l'Empereur  !  ».  Un  troisième  a  dû  être  mis  en  route  le 
l*""  mars.  Il  n'y  avait  aucune  apparence  de  rébellion.  —  Un  convoi 
de  120  hommes,  condamnés  aux  travaux  publics,  dirigé  vers  Napoléon, 
a  passé  à  Angers,  le  26,  et  a  demandé  l'aumône  dans  les  rues.  «  Jamais 
«  la  charité  n'a  été  aussi  active  ni  aussi  empressée.  L'escorte,  com- 
«  posée  de  gendarmerie  et  d'un  détachement  du  26*  de  chasseurs, 
€  avait  beaucoup  de  peine  à  les  retirer  des  boutiques.  »  On  a  pris 
les  mesures  convenables  pour  assurer  leur  transport  à  leur  destination 
et  rendre  vaines  toutes  les  tentatives  que  les  nouvelles  bandes  pour- 
raient faire  pour  les  délivrer  ^... 

Sarthe.  Le  préfet  annonce  qu'une  bande  de  56  hommes  armés 
a  passé,  le  27  février,  à  3  heures  du  matin,  à  l'extrémité  de  Chemiré, 
se  dirigeant  vers  le  bois  de  Vilaines.  Il  ajoute  :  «  Le  calme  renaît 
€  dans  les  cantons  de  Sillé,  Loué,  Conlie.  D'ici  quelques  jours,  la 
«  majeure  partie  sera  soumise.  Le  pardon  promis  et  accordé  les  déter- 
«  mine  à  venir  implorer  la  clémence  du  gouvernement.  Il  convient 
«  de  diriger  tous  ces  hommes  sur  le  même  régiment.  Ils  formeront 
«  un  des  plus  beaux  détachements  de  ce  département.  »  Le  sénateur 
ministre   a   répondu   à   ce  préfet   que   ces   actes  d'indulgence   étaient 


(1)  L'article  commence  par  dire  que  le  préfet  a  signalé,  dans  l'arron- 
dissement de  Segré,  deux  bandes  de  10  à  12  hommes,  commandés  l'une  par 
Cocandeau  (S.'ÎS),  l'autre  par  Rousseau,  ex-chef  de  chouans. 

(2)  Suite.  Le  préfet  de  la  (Loire-Inférieure  annonce  l'attaque  de  la  malle 
de  Nantes  à  Paris  (1113).  Il  signale  une  bande  dans  l'arrondissement 
d'Ancenis.  La  gendarmerie  est  insuffisante.  Il  faudrait  200  hommes 
d'infanterie. 


BULLETIN    DU    SAMEDI     4    MARS    1809  563 

extrêmement  inconvenants  ;  que  les  rebelles  devaient  être  poursuivis 
sans  relâche.  —  La  même  lettre  de  ce  préfet  porte  qu'une  autre 
bande,  composée  de  10  à  12  hommes,  a  pour  chef  le  nommé  Deveau, 
«  déserteur  et  ancien  soldat  de  la  compagnie  de  réserve.  Le  colonel 
Cavalier  a  fait  cerner  la  maison  de  son  père,  à  Saint-Christophe.  On 
y  a  trouvé  plusieurs  fusils  cachés  et  les  effets  de  ce  déserteur.  On  a 
arrêté  le  père.  Il  est  traduit  à  la  cour  spéciale.  Le  préfet  ajoute  que 
cette  bande  a  été  rencontrée  par  un  détachement  à  Avoise,  le  27,  à 
7  heures  du  soir.  Un  de  ces  brigands  a  reçu  une  balle  à  la  main,  et 
il  s'est  pansé  avec  un  mouchoir  qu'il  a  pris  dans  une  ferme  voisine. 

1113.  —  Evénements  divers 

Paris.  Bourse.  Bruit  de  brouille  entre  Champagny  et  Mettemich.  — 
Ventes  nombreuse'^  l)ar  Merlin,  Portau,  Delahaye  et  Feraud.  Les  joueurs 
h  la  baisse  sont  en  force.  Baisse  sur  le  change  de  Londres. 

Marseille.  Le  télégraphe  annonce  la  prise  d'une  frégate  anglaise  par 
2  frégates  françaises. 

Attaque  du  courrier  de  Nantes  à  Paris  par  11  brigands,  près  du 
chriteau  de  Bud.  T^s  gendarmes  étaient  employés  au  transfèrement  de 
Binot  (1110)  d'Ancenis  à  Nantes.  Jardin  et  Bisquetin,  bateliers  à  Oudon, 
sont  complices  et  transportent  les  br'gands'  d'une  rive  à  l'autre. 

Nord.  Rébellion  h  Bailleul  pour  enlever  les  conscrits  :  Kuokar,  l'un 
d'eux,  est  blessé. 

Indre-et-Loire.  Evasion  de  0  déserteurs  sur  14  que  l'on  conduit  à  des 
dépôts. 

Conscription.  Rapiwrts  des  préfets  des  Hautes-Alpes,  Marne,  Orne, 
Sarre.  —  Détails  pour  l'Orne  ;  soumissions  ;  troupes  mises  aux  ordres  du 
colonel   Cavalier. 

Bre^ft.  Mauback,  gendarme,  s'est  distingué  à  l'arrestation  de  Guillou 
(lOdO)  :  transmis  au  duc  de  Conegliano. 

La  Rocheîlie.  L'escadre  de  Brest  a  passé  devant  Lorient  (1107).  .3  fré- 
gates seulement  de  Lorient  l'ont  suivie.  Entrée  à  la  Rochelle.  L'escadre  de 
l'île  d'Aix  n'a   pas  suivi.  Détails. 

Conscription  de  ISIO.  Contingent  et  départs  fin  février  :  Cher,  Eure, 
Loire-Inférieure,  Tjoiret,  Nièvre,  Oise,  Orne,  Ourthe. 

Sennes  (suite)  (1074).  Nouveaux  détails.  On  a  arrêté  Mignan,  patron  du 
bateau  renvoyé  par  les  Anglais  ;  ses  déclarations. 

Bordcnur.  Treton.  imprimeur,  chouan  amnistié,  arrêté  pour  propos  en 
l'an  XI,  détenu  au  fort  de  Hfl.  Bons  renseignements.  Mme  Robert  se 
chargea  de  sa  subsistance.  Le  commissaire  de  police  propose  sa  liberté. 
On  attend  les  ordres  de  S. M. 

Marseille.  Charles  IV  souffrant  ;  la  reine  mieux  ;  maison  gênée  dans 
ses  finances. 

Gênes.  Logo-Marsino,  chef  de  brigands  sous  le  nom  d'Angelo,  est  tué 
par  un  agent  de  police  qu'il  voulait  frapper. 

Corrèse.  Fin  de  la  maladie  contagieuse  provoquée  par  les  prisonniers 
espagnols. 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  3  mars  i.  Arrestation  de  Grosse-Tête, 
signalé  comme  assassin  de  son  oncle  Dorlby.  —  Bourse  :  baisse  attribuée 
à  l'article  du  Moniteur  sur  l'Autriche  et  la  Turquie  ;  rentes,  79  fr.  80  ; 
banque,  1191,25.  —  Arrêtés  :  6  voleurs,  3  rôdeurs  de  nuit,  2  vagabonds,  1  fou. 


(1)    Bulletin  de  la  série  F^. 


564  LA    POLICE    SECRÈTE   DU    PREMIER    EMPIRE 

BULLETIN  DU  LUNDI   6   MARS   1809   i 

1114.  —  Evénements  divers 

R(bpports  du  préfet  de  police,  des  4  et  5  mars.  Spectacle  troublé  à 
rOdéon  par  un  commencement  d'incenflie.  —  Bourse  :  la  hausse  se  repro- 
duira lentement  à  cause)  des  bruits  de  guerre  et  de  la  réduction  des  reports. 
Rentes,  79  fr.  60  ;  banque,  1190.  —  Arrêtés  :  9  voleurs,  o  escrocs,  3  rôdeurs 
de  nuit,  18  mendiants,  1  fou. 

Sardaignc.  Situation  Rapport  du  général  Morand.  Mécontentement  des 
Sardes.  Plus  de  bâtiments  anglais.  Bruits.  Préparatifs  de  guerre  importants. 

Ordres  du  Ministre.  Fraude  dans  le  Haut-Rhin  (897-933).  Le  préfet 
donne  de  nouveaux  détails  et  signale  des  fraudeurs  :  signaler  Landerer 
père,  aubergiste  suisse,  à  son  gouvernement  ;  saisir  et  examiner  les  papiers 
de  Landerer  fils,  des  frères  Bletry  et  de  Khuger,  commissionnaires  de  rou- 
lage, et  de  Dreussus,  juif.  —  Autoriser  à  résider  à  Moudovi  en  le  sur- 
veillant   Boursarelli  (781)  (bons  renseignements  du  préfet  du  Puy-de-Dôme). 

—  A  la  disposition  du  ministre  de  la  guerre  pour  les  iueorix)rer  dans  les 
bataillons  de  tirailleurs  corses  :  3  frères  Orsoni  (1095).  —  Autoriser  Rodri- 
guez,  religieux  espagnol  à  Toulouse,  à  aller  à  Cette  demander  au  consul 
l'autorisation  d'aller  en  Catalogne. 

BULLETIN  DU  MARDI  7  MARS  1809  i 

1115.  —  Evénements  divers 

Paris.  Metternich  a  fait  vendre  son  vin  et  ses  chevaux  par  son  chasseur 
Frédéric.  L'Autriche  vient  d'envoyer  un  corps  considérable  en  Galicie. 

Rapport  du  préfet  de  police^  du  6  mars^.  Bruits  de  rapprochement 
entre  l'Angleterre  et  la  Russie.  Romanzow  aurait  obtenu  que  la  Russie 
s'empai-at  de  Constantinople.  —  La  guerre  avec  l'Autriche  paraît  prochaine. 

—  L'appartement  du  général  Andréossi  serait  prêt  pour  son  retour.  —  On 
regarde  comme  de  la  peste  la  maladie  régnant  à  Limoges  (1098)  :  elle  est 
eu  décroissance.  —  Suicides  :  André  ;  Bernard.  —  Bourse  :  rentes,  79  fr.  95  ; 
banque,  1191,2-5.  —  Arrêtés  :  1  conscrit,  1  voleur,  3  rMeurs  de  nuit, 
1  mendiant. 

BULLETIN  DU   MERCREDI   8  MARS   1809 

1 116.  —  Paris.  Corps  diplomatique.  Autriche.  —  M.  de  Metter- 
nich cherche  à  vendre  ses  chevaux  et  son  vin.  Quelqu'un  lui  disait 
hier  qu'il  ne  pouvait  y  avoir  de  moyen  de  paix  entre  son  maitre  et 
l'empereur  Napoléon  que  de  mettre  bas  les  armes  :  «  Nous  avons 
tout  sacrifié  pour  la  paix,  répondit-il,  excepté  l'honneur.  On  pourra 
nous  battre  et  nous  morceler  comme  les  autres  Etats  ;  et  moi-même  je 
ne  serai  probablement  plus  ici  que  le  ministre  d'un  vice-roi,  mais  nous 
ne  serons  pas  déshonorés.  La  monarchie  autrichienne  ne  finira  que 
sur  le  champ  de  bataille,  et  non  dans  les  transactions  avilissantes 
que  M,  de  Champagny  n'a  pas  rougi  de  me  proposer.   » 


(1)  Ce  Bulletin  n'existe  pas  dans  la  série  AFiv  et  a  été  pris  dans  la 
série  F7.  Les  articles  qui  le  composent  se  trouvent,  à  l'exception  des 
suivants,  dans  le  Bulletin  du  8  mars  de  la  série  AFiv. 


BULLETIN    DU    MERCREDI    8    MARS    1809  565 

1117.  —  Sermon.  —  La  foule  continue  de  se  porter,  le  diman- 
che, à  Saint-Sulpice,  pour  entendre  le  sulpicien  Frayssinous.  C'est  le 
ci-devant  prince  de  Léon  qui  fait  les  honneurs  de  l'église,  avec  sa 
coterie  dévote  du  faubourg  Saint-Germain.  Les  sermons  de  l'abbé 
Frayssinous  ne  produisent  aucun  mauvais  effet,  parce  que  les  lumières 
du  siècle  sont  une  barrière  contre  le  fanatisme.  Son  dernier  sermon 
traitait  «  les  miracles  ».  On  n'a  jamais  dit,  dans  les  siècles  d'ignoran- 
ce, plus  de  grossières  inepties.  L'abbé  Frayssinous  est  particulièrement 
protégé  par  l'abbé  Emery,  par  l'évêque  de  Quimper  et  par  l'abbé  de 
Boulogne.   [Article  entièrement  de  la  main  de  Fouché]. 

1118.  —  Uzès.  Espagnols.  —  800  prisonniers  espagnols  devaient 
être  conduits  au  dépôt  d'Uzès  {Bulletin  du  31  décembre)  (972).  Le 
préfet  du  Gard  annonce  qu'il  n'en  est  arrivé  que  524.  20  Allemands 
compris  parmi  ces  prisonniers  se  sont  engagés,  le  12  février,  à  un 
recruteur  des  chasseurs  hanovriens.  8  autres  Allemands  se  sont  évadés 
la  même  nuit,  disant  aussi  qu'ils  allaient  s'enrôler  (on  ne  dit  pas  dans 
quel  corps).  2  sont  morts  à  l'hôpital  d'Uzès.  Ainsi,  l'effectif  du  dépôt 
n'est  plus  que  de  494.  —  Depuis  l'arrivée  de  ces  prisonniers,  105  sont 
entrés  successivement  à  l'hôpital.  Il  y  en  avait  encore  47  au  12  février. 
Mais  ils  n'ont  eu  aucune  maladie  contagieuse,  puisqu'il  n'en  est  mort 
que  deux.  Ce  résultat  paraît  dû  aux  soins  des  dames  de  la  Miséricor- 
de, qui  leur  ont  procuré  des  secours  et  de  bons  aliments.  Le  préfet 
observe  que  les  prisonniers  prussiens  avaient  reçu  dans  cette  ville 
les  mêmes  secours.  Il  ajoute  que  l'Espagnol  est  paresseux  et  refuse 
de   travailler   pour   améliorer   son    sort. 

1119.  —  Evénements  divers 

Paris.  Russie.  Le  prince  Kourakin  est  très  préoccuiîé  de  la  paix  entre 
la  Turquie  et  l'Angleterre.  Le.s  jeunes  gens  de  l'ambafïsade  voient  déjà  le 
grand-duc  Constantin  sur  le  trône  de  Constantinople. 

Nouvelles  d'Espagne.  Emotion  causée  par  l'article  du  Moniteur  sui- 
Saragosse. 

Grand-d'UC  de  Berg  et  grande-duchqsse  de  Toscane.  Conjectures  Que  l'on 
tire  de  ces  nominations  pour  le  système  de  l'Empereur. 

Vol.  Trlebel.  domestique  de  Tufakin  (418),  le  vole,  ijerd  au  jeu  et  se 
constitue  prisonnier. 

Taro.  Conscription  faite  avec  ordre  ;  contributions  de  1809  en  recou- 
vrement ;  tranquillité  générale. 

Li'vourne.  Lombard,  commandant  le  détachement  du  13^  de  ligne  qui  a 
causé  des  troubles  à  l'église  (1107T,  est  aux  arrCts  ainsi  que  Benoit, 
adjudant  de  place. 

Verdun.  Par  ordre  du  ministre  de  la  guerre,  Wirion  a  remis  un  pas- 
seport à  Douglas,  lieutenant  de  marine  anglaise,  et  au  prince  Kourakin. 
Philips,   capitaine  d'infanterie  anglaise,  est  autorisé  à  aller  à  Arras. 

f^trashourg .  Tiran  (1084)  ;  propos  ;  5  négociants  le  défendent  ;  il  reste 
détenu. 

Evénements  maritimes.  Arrivée;  fi  Boulogne  de  15  Anglais  pris  par  le 
corsaire  L'Alexrandrine.  —  La  frégate  anglaise  La  Thé.tis  a  i)ris  une  cor- 
vette française.  —  Le  Spéculateur,  corsaire,  capitaine  Guilbaut.  a  rei)ris 
aux  Anglais  le  navire  espagnol  Les  Saintes-Ames. 


566  LA    POLICE    SEX:'RÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

Isère.  Rébellion  à  Saint-Ondras  contre  2  gendarmes  arrêtant  un 
réfractaire. 

Attaque  de  Logier,  canonnler,  près  du  fort  de  Bellegarde,  par  3  inconnus. 

Léman.  Meurtre,  à  Bogève,  de  Mouge  par  Levret,  accompagné  de  Bozet. 

Verdun.  Arrivée  de  5  Anglais.  Effectif  :  929. 

Prisotvniers  de  guerre.  Dispositions  du  ministre  de  la  guerre.  Autori- 
sations diverses  :  Clarke,  Irlandais  ;  Garland,  Anglais  ;  Armfield.  allant 
chez  Coekerill  ;  Mitchell,  chirurgien  auglais  ;  Abren,  capitaine  portugais, 
résidera  chez  Fouet  :  d'Aguilera,  lieutenant-colonel  espagnol,  résidera  chez 
Berigars,  à  Selles-sur-Cher.  —  32  officiers  espagnols  du  régiment  d'Algarve 
sont  mis  eu  liberté  ;  S  autres  s(mt  appelés  en  Espagne  par  le  roi.  —  Tous 
les  prisonniers  espagnols  valides  des  dépôts  de  Cahors  et  de  Périgueux 
sont  repartis  chez  les  laboureurs. 

Conscription  de  1810.  Rapports  des  préfets  :  Ain.  Doire,  Mont-Tonnerre, 
Moselle.  (En  marge,  de  la  main  de  Fouché)  :  «  Lorsque  tous  ies  rensei- 
gnements sur  la  conscription  seront  parvenus  au  ministre,  il  en  sera  fait 
un  tableau,  qui  sera  mis  sous  les  yeux  de  Sa  Majesté  et  qu'elle  pourra 
comparer  aux  tableaux  de  la  guerre.  Il  en  sera  de  même  des  tableaux  des 
prisons  et  des  subsistances.  » 

Ouest.  Pour  seconder  Cavalier,  le  général  Morgan  a  mis  des  garnisaires 
partout  où  il  y  a  des  réfractaires.  Résultats  parfaits.  50  hommes  pour- 
suivent Deveaii  (1112),  dont  on  a  arrêté  le  père.  Le  rassemblement  de 
Ohâteau-Gontier  est  dispersé. 

Nièvre.  Arrestation  de  Vincent  dit  Babel  et  de  son  fils  :  assassinat  du 
garde  de  la  forêt  de  Varzy  (1101). 

Moselle.  Association  de  12  voleurs  à  Saint-Avold. 

Lyon.  Ouvrage  prohibé:  Biographie  universelle  (1071).  On  a  trouvé 
36  ballots  chez  Boursy,  imprimeur.  Dussieux,  imprimeur,  dit  avoir  travaillé 
aussi  pour  Maiutigueux  qui  continue  à  nier  et  restera  détenu  j.n.o. 

Anvers.  Vieusseux,  associé  de  Sauther  U058).  Le  directeur  de  la  caisse 
d'amortissement  dit  que  Sauther  ne  peut  pas  payer  l'amende  de  600.000  fr. 
Selon  Azemar.  négociant,  c'est  exact  ;  il  pourrait  payer  à  la  rigueur 
300.000  fr. 

Flessingue,  Les  marchandises  anglaises  introduite>  eu  fraude  eu  France 
sont  réunies  à  Middelbourg,  dans  l'île  de  Walcheren.  Il  conviendrait  de  les 
faire  saisir  toutes  en  même  temps,  mais  par  des  troupes  françaises. 

Roer.   Conscription  :   très  satisfaisante  ;   bon  esprit. 

Roer.   Inondations.  Dégitts  :  2.500.000  fr. 

Drôme.  Attaque  d'un  marchand,  dans  un  bois,  par  3  brigands  masqués. 

Incendies.  Jura  ;  Vosges  ;  Marengo. 

Doire.  .Jugement  condamnant  Bonin  pour  escroqueries  envers  des 
conscrits. 

Attaque  d'un  voyageur  par  3  brigands,  entre  Turin  et  Moncalieri. 

Assassin<its.  Arrestations  :  Doire  :  de  Berga  ;  Marengo  :  de  Bellero. 
assassin  de  Lano  ;  Charente  :  de  Desbordes,  assassin  de  sa  femme. 

Suisse.  En  novembre,  un  Français  a  averti  que  la  femme  Pillond,  du 
canton  de  Vaud.  avait  annoncé  un  complot  contre  l'Empereur.  Enquête, 
Dépositions  de  Christi  et  de  Lemaigre.  à  qui  elle  en  a  parlé.  Boi-sy,  de 
Grcnève,  y  .serait  mêlé.  Détails. 

Vendée  K  Evénements  maritimes.  Combat  dans  la  rade  des  Sables 
entre  3  vaisseaux  auglais  et  les  frégates  françaises  Calypso,  Cybèlet,  Ita- 
lienn-e.  Détails. 

Jia-pport  du  préfet  de  police,  du  7  nwrs  i.  Arrestation  de  Berthelot  de 


(1)     linllefin   de   la   série  F^. 


BULLETIN    DU    VENDREDI    10    MARS    1809  567 

La  Villeheurnois,  receveur  général  des  contributions  en  Portugal,  reliqua- 
taire  de  550.000  fr.  vis-à-vis  du  trésor.  —  Bourse  :  l'or  est  recherché  ;  le 
billet  de  1.000  fr.  est  à  3  fr.  50  en  napoléons  et  à  4  fr.  en  louis  ;  o  rentes  : 
22  septembre  fermé  79  fr.  95,  22  mars  77  fr.  70  »  ;  banque,  1192,50.  — 
Arrêtés  :  10  voleurs,  5  vagabonds,  3  mendiants. 

Ordres  du  Ministre^.  Pamphlet  de  Cossigny,  ingénieur,  contre  Gassendi, 
qui  a  émis  un  avis  défavorable  à  une  demande  d'indemnité  pour  une  nou- 
velle fabrication  des  poudres  ;  ordre  de  le  saisir  :  on  a  pris  100  exemplaires 
sur  350.  —  A  détenir  un  mois  puis  envo.ver  dans  sa  commune  :  Guyard 
ouvrier,  principal  provocateur  de  la  rixe  entre  corroyeurs  et  cordonniers) 
(1()<>2).  —  Détenir  chez  les  dames  du  Refuge,  où  son  mari  pourvoira  à  ses 
besoins  :  Aliame  femme  Gaudefroy  (ivrogne  ;  scandale).  —  A  la  demande 
de  son  père,  sculpteur,  autoriser  à  venir  à  Paris  travailler  comme  lunetier  : 
Villaume  fils  (ex-militaire  ;  condamné  pour  insubordination  ;  sa  i>eine  va 
expirer),  —  Fermer  la  maison  garnie  de  la  femme  Millon  (lieu  de  prosti- 
tution ;  recel  d'objets  volés).  —  En  détention  j.n.o.  :  Leclerc  (804)  (assas- 
sinat de  la  femme  Cbavoit  ;  acquitté,  mis  à  la  disposition  de  la  police).  — 
Mauvais  sujets,  escrocs,  etc..  :  84  dont  49  hommes  et  35  femmes  ;  72  sont 
des  mendiants  à  transférer  à  Villers-Cotterets  ;  les  autres,  non  susceptibles 
de  jugement,  à  détenir  j.n.o. 

BULLETIN  DU  JEUDI  9  MARS  1809  l 

1  1 20.    —    EvÉNu-MENTS    DIVEIKS 

Rapport  du  préfet  de  policé,  du  S  mars.  Suicide  de  Jouvet,  maçon.  — 
A  rOdéon,  on  a  donné  Christophe  Colomb  ;  des  spectateurs  ont  sifflé  au 
SB  acte  ;  on  les  a  écartés.  —  Bourse  :  rentes,  77  fr.  55  ;  banque,  1192,50.  — 
Arrêtés  :  8  conscrits,  1  déserteur,  1  escroc,  3  rôdeurs  de  nuit,  1  vagabond, 
4  mendiants. 

BULLETIN  DU  VENDREDI  10  MARS  1809 

1121.  —  Affaires  de  rOuest.  ObservaHons  ^'.  —  ...Cette  nou- 
velle apparition  offre  plusieurs  circonstances  dignes  de  remarques  : 
d'abord  c'est  une  extension  de  l'insubordination.  Ensuite,  ceci  se 
présente  vers  l'arrondissement  où  Bruslart  a  commandé.  Or,  on  est 
sûr  que,  le  4  décembre  dernier,  Bruslart  a  mandé,  de  Jersey  à  Lon- 
dres, trois  individus,  marins  ou  agents  de  la  Basse-Normandie  (dont 
l'un,  autrefois  son  agent,  s'est  sauvé,  il  y  a  cinq  ans,  des  mains  de 
la  gendarmerie).  C'était  probablement  pour  les  jeter  sur  cette  partie. 


(1)  Ce  Bulletin  n'existe  pas  dans  la  série  AF'iv  et  a  été  pris  dans  la 
série  F^.  T^s  articles  qu'il  contient  se  trouvent,  à  l'exception  du  suivant, 
dans  le  Bulletin  du  10  mars  de  la  série  AF  iv. 

(2)  Cet  article  commence  par  l'analyse  de  divers  rapports  :  Beaupréau  : 
15  hommes  armés  dévalisent  chez  lui,  Martin,  percepteur.  —  Deveau,  chef 
de  bande,  s'est  rendu,  ainsi  que  53  déserteurs  ou  réfractaires.  Le  colonel 
Cavalier  continue  l'application  de  ses  mesures.  —  Sarthe  :  le  préfet  se 
plaint  du  manque  d'énergie  de  la  gendarmerie.  —  Mayenne  :  8  comi)lices 
du  vol  chez  Troui)eau,  canton  de  Craon,  sont  arrêtés,  dont  Portien  dit 
Cabinet,  ex-chef  de  chouans.  —  Orne.  Apparition  de  8  étrangers  dans  le 
canton  de  Moulins. 


568  LA   POLICE    SECRÈTE   DU   PREMIER    EMPIRE 

De  plus,  Moulin  dit  Michelot,  agent  de  Brusiart  et  son  commensal  à 
Vanstead,  a  été  signalé  de  Londres,  le  8  mai  dernier,  comme  devant 
venir  en  France.  Le  préfet  de  l'Orne,  averti  par  le  ministre,  a  annoncé, 
en  juillet,  qu'il  venait,  en  effet,  d'y  arriver  en  secret,  cherchant  à 
vendre  le  peu  de  bien  qu'il  y  a  et  à  emmener  sa  femme  qui  a  disparu 
peu  de  temps  après.  On  eut  de  nouveau  la  trace  de  ce  Michelot,  dans 
le  même  paj's,  en  novembre.  Enfin  Boessulan,  agent  dévoué  de  Brusiart, 
après  sa  fuite  de  Ham,  il  y  a  un  an,  parut  dans  ce  même  canton,  et 
il  a  demandé  les  noms  des  gros  propriétaires  du  pays,  ce  que  font 
précisément  les  huit  brigands  qui  sonî  signalés  aujourd'hui  sur  ce 
point.  Le  même  procédé  des  lettres  minatoires  est  mis  en  pratique 
par  quelques-uns  des  bandits  de  la  Loire  et  même  de  la  Bretagne.  — 
Ce  caractère  uniforme  sur  un  point  aussi  essentiel  est  d'autant  plus 
à  considérer  que  Chateaubriand  déclare  qu'à  Jersey  les  chouans  ne 
demandent  du  gouvernement  anglais  que  d'être  portés  en  France, 
disant  qu'une  fois  débarqués,  ils  sauront  bien  se  faire  des  moyens  par 
les  contributions  sur  les  propriétaires  et   sur  les  caisses. 

1122.  —  Nouveaux  rapports.  —  Gendarmerie.  «  Il  y  a  trois 
«  bandes  distinctes  dans  l'arrondissement  de  Chateaubriand  (Loire- 
«  Inférieure),  une  de  20  hommes,  une  de  15  et  une  de  8.  Elles 
«  parcourent  aussi  les  arrondissements  de  Segré  et  Ancenis,  Elles 
«  doivent  être  réunies  sous  le  commandement  d'un  capitaine,  homme 
«  de  résolution,  à  qui  on  a  pris  tous  ses  biens,  qui  se  cache  depuis 
«  17  ans,  et  qui  est  maintenant  sur  la  rive  droite  de  la  Loire  (est-ce 
«  Saint-Hubert  ?).  La  gendarmerie  emploie  tous  ses  moyens  pour 
«  réprimer  ces  désordres.  —  Dans  la  Sarthe,  des  bandes  de  10  à  12 
«  ont  paru  sur  divers  points,  le  27  février.  Le  colonel  Cavalier  a 
«  joint  à  son  escorte  55  hommes  pour  les  poursuivre.  Ce  colonel 
«  observe  qu'on  obtient  plus  de  succès  par  les  exhortations  et  l'indul- 
«  gence  que  par  la  force  des  armes.  Trois  communes,  Parennes, 
€  Neuvilette  et  Saint-Symphorien,  sur  la  simple  menace  de  la  mesure 
«  des  garnisaires,  ont  livré  tous  leurs  conscrits  ;  on  a  reçu  leurs 
«  soumissions  et  un  seul  gendarme  les  a  conduit  au  Mans.  Le  préfet 
«  de  la  Sarthe  ne  parait  pas  approuver  cette  conduite  du  colonel 
«  Cavalier,  qui  a  cependant  l'assentiment  du  préfet  de  la  Mayenne. 
€  Le  préfet  de  la  Sarthe  ne  considère  pas  que  la  mesure  des  gar- 
«  nisaires,  sans  faire  grâce,  serait  un  moyen  trop  peu  efficace  et  trop 
«  lent  dans  un  moment  de  crise  où  les  conscrits  osent  s'armer  et  se 
«  mesurer  contre  la  gendarmerie.  »  Le  sénateur  ministre  a  écrit 
aux  préfets  qu'on  ne  devait  pas  composer  avec  les  rebelles,  mais 
employer  pour  les  soumettre  les  moyens  que  la  loi  met  à  la  dis- 
position  des   autorités    "... 


(1)  Suite  de  l'article.  Mayenne.  6  conscrits  se  font  donner  des  vivres 
à  Beaiimont.  Vol  à  Attiée  chez  Troupeau  par  des  particuller.9  ;  Jamet,  juge 
de  paix  h  Craon,  en  fait  arrêter  8. 


BULLEïriN    DU    VENDREDI    10    MARS    1809  569 

Observation  générale.  Ce  mouvemenl  a  trop  de  durée  pour  n'être 
qu'une  simple  affaire  de  conscription.  Il  est  à  peu  près  semblable  à 
celui  qui  eut  lieu,  il  y  a  5  ans,  lorsque  Georges  et  ses  complices 
vinrent  en  France.  Le  soulèvement  d'aujourd'hui  pourrait  bien  n'être 
qu'un  acte  isolé  d'un  plan  basé,  dans  son  principe,  sur  les  revers  en 
Espagne.  Peut-être  le  voyage  de  Chateaubriand  a-t-il  quelque  rapport 
avec  ce  grand  travail. 

1123.  —  Prisonniers  de  Saragosse.  —  ^-  E.  le  ministre  de  la 
guerre  prévient  le  sénateur  ministre  qu'en  exécution  des  ordres  de 
Sa  Majesté,  tous  les  officiers  faits  prisonniers  à  Saragosse  seront 
envoyés  à  Nancy.  Les  sous-officiers  et  soldats,  au  nombre  de  6.000, 
seront  répartis  en  nombre  égal  dans  les  six  places  suivantes  :  Niort, 
Saintes,  La  Rochelle,  Rochefort,  Grenoble,  Caen.  Ils  devront  être 
employés  au  dessèchement  des  marais  sur  ces  différents  points.  S.  E. 
ajoute  que  l'intention  de  Sa  Majesté  est  qu'aucun  d'eux  ne  soit  admis 
à  refuser  à  travailler  ;  que  tous  soient  gardés  avec  soin  et  placés 
sous  un  régime  sévère.  Le  sénateur  ministre  donne  des  ordres  pour 
l'entière   exécution   de   ces   dispositions. 

1124.  —  Evénements  divers 

Drôme.  Attaque  du  courrier  (1107).  Déclaration  de  Legout,  courrier, 
envoyé  par  L>avalette  :  quand  on  demande  une  escorte,  la  gendarmerie  la 
promet  et  ne  la  donne  pas. 

Rhin-et-Moselle.  Conscription.  .510  partis  sur  57."». 

A'ude.  Des  particuliers  attaquent  la  brigade  de  Quillau.  De  même  chez 
la  veuve  Bourel. 

Saint-Sinum,  gracié  par  S.M.,  est  transféré  de  Bayonne  au  fort  de  Joux. 
L'Empereur  l'avait  comblé  de  grâces  et  lui  avait  rendu  la  plupart  de  ses 
biens. 

Sésia.  Capture  du  brigand  Passoti.  qui  attaqua  le  courrier  de  Milan  ; 
on  recherche  ses  deux  complices. 

Thionvillë.  Espagnols  :  tranquilles  ;  ils  disent  qu'ils  se  rallieraient  au 
roi  Joseph  ;  ils  font  l'éloge  de  La  Romana. 

Coui-rier  passant  à  Strasbourg  :  Kungzelmauu.  courrier  de  Wurtemberg. 

Bayomie.  Espagnols  partis  sous  escorte  pour  Féuestrelle  :  Castel  Franco, 
Altamira,  Santa  Cruz  (1027). 

Conscriptian.  Rapports  des  préfets  de  Creuse,  Eure,  ILys,  Nord,  Haute- 
Vienne,  Moselle. 

PaS'de-Calais.  Des  brigands  dévalisent  la  veuve  Bourgeois  chez,  elle,  à 
Bully-Grenay. 

Oise.  L'évêque  admoneste  un  vicaire  de  Noyon  :  expressions  inconve- 
nantes sur  la  conscription  dans  im  sermon. 

Mantluçon.  Suicide  de  Carbonnière,  nouvellement  marié. 

Brest.  Déclaration  de  Toiles,  officier  anglais,  qui  était  sur  le  William 
Ema  (1101). 

Limoges.  La  maladie  (1115)   touche  à  sa  fin. 

Conscription.  Creuse,   Maine-et-Loire,  Nièvre,   Roer,  Vendée. 

Toscane.  Conscription.  Détails  dans  les  déi)arteinents  (VOrnlvrone,  Arno 
et  Méditerranée.  Désertions  dans  ces  deux  derniers.  Poursuites  contre 
Cantaluppo  et  Papanti  pour  escro(|ueries  envers  des  conscrit*. 

La  police  Secrète  37 


570  LA    l'OLICE    SECRÈTE    DU    PREMIKU    EMPIRE 

Tmilon.  220  hommes,  pris  sur  la  flotte  anglaise,  demandent  à  servir  dans 
notre  marine. 

Foix.  Attroupement  provoqué  par  2  hommes  armés.  On  arrête  Bouche. 

Suisse.  Arrestation  de  la  femme  Pillond  (1119). 

Moselle  K  Conscription  ;  412  partis  sur  887.  On  accélère  le  départ  des 
autres. 

Flessinffuc  i.  Faux  avig  donné  par  le  maréchal  des  logis  Vabre  sur  les 
relations  d'uu  capitaine  anglais  avec  des  habitants  de  Flessingue. 

Es'imgnols  i.  Cahors  :  773  prisonniers  dont  97  malades  ;  bon  esprit  ;  on 
multiplie'  \e^  travailleurs.  —  Fort  Barraux  (1074)  :  24  officiers  ;  bonne 
conduite. 

Retour  de  prluomiiers  français^.  Déclarations  de  Massé,  second  du  cor- 
saire Fortun<A,  pris  et  évadé.  Bruits  d'émeutes  ;  affaire  du  duc  d'York  ; 
maladie  épidémique. 

Vosges^.  Conscription.  Contingent,  759;  partis,  719. 

Tarn-i.  Le  tribunal  condamne  Cèbe  pour  recel  de  conscrits  réfractaires. 

Rammrt  du  préfet  de  police,  du  9  mars  i.  Bruits  :  on  dit  que  les  Anglais 
ont  pris  un  convoi  de  piastres,  de  la  valeur  de  500  millions.  —  Metternich 
aurait  dit  que  le  premier  coup  de  fusil  ne  sera  pas  tiré  avant  le  4  mai.  — 
Suicide  :  fille  Durand.  —  Faillites  :  18  en  février  ;  pas  de  réhabilitation.  — 
Bourse  :  rentes  (22  mars) ,  77  fr.  70  ;  banque,  1192,50.  —  Arrêtés  : 
4  conscrit.s,  «  voleurs,  5  vagabonds. 

Pièce  annexée  au  Bulletin 

RU'imort  de  la  préfecture  de  police  au  sujet  de  troubles  provoqués  à  la 
première  de  Christophe  Colomb,  au  théâtre  de  l'Impératrice,  par  Roland. 
Barré  et  Billard,  étudiants  en  droit  et  i>ensionnaires  de  Coisnon,  qui  tient 
l'ancien  collège  de  la  Marche.  Détails. 

BULLETIN   DU   SAMEDI   11    MARS   1809  2 

1125.  —  Troubles  de  t'Ouest.  —  Extrait  du  rapport  général 
de  M.  le  conseiller  d'Etat  du  l^""  arrondissement.  Quatre  départements 
contigus  sont  le  théâtre  de  ces  troubles  :  Loire-Inférieure,  Maine-et- 
Loire,  Mayenne  et  Sarthe.  L'impunité  des  rebelles  a  plusieurs  causes  : 
la  difficulté  de  concerter  les  mesures  entre  quatre  départements  ; 
l'inertie  des  habitants,  qui  se  laissent  voler  et  désarmer  par  quatre 
à  cinq  bandits,  sans  opposer  aucune  résistance,  sans  môme  oser  les 
dénoncer  et  signaler  ;  le  mauvais  esprit  des  prêtres,  la  diminution 
du  nombre  des  gendarmes  ;  le  défaut  de  fonds  pour  l'espionnage  ; 
l'indulgence  des  magistrats  ;  le  refus  du  département  de  la  guerre 
d'organiser  des  forces  temporaires  ou  de  solder  les  soldats  de  réserve 
mis  en  mouvement,  suivant  les  propositions  qui  ont  été  faites  ;  la 
faiblesse  de  quelques  préfets,  notamment  de  celui  de  la  Sarthe.  — 
Pour  rétablir  promptement  l'ordre  et  le  règne  des  lois  dans  ces  quatre 
départements,  M.  le  conseiller  d'Etat  du  1"  arrondissement  propose 
les    mesures    suivantes  :    établissement    provisoire    d'un    commissaire 


(1)  Bulletin   de   la  série  F?. 

(2)  Ce  Bulletin  n'existe  pas  dans  la  série  AFiv  et  a  été  pris  dans  la 
série  F^.  Les  articles  qui  le  composent  se  trouvent,  à  rexception  des 
suivants,  dans  le  Bulletin  du  13  mars  de  la  série  AF  iv. 


BULLETIN    DU    LUNDI    13    MAKS    1809  971 

général  de  police,  dont  les  attributions  seront  limitées  à  la  répression 
du  brigandage  dans  ces  départements  ;  compléter  toutes  les  com- 
pagnies de  gendarmerie,  dont  un  officier,  placé  près  le  commissaire, 
aura  le  commandement  général,  ainsi  que  celui  des  réserves  et  des 
colonnes  mobiles  ;  assigner  quelques  fonds,  tant  pour  l'emploi  de 
ces  forces  que  pour  l'espionnage  ;  admettre  l'organisation  proposée 
des  militaires  retirés  dans  ces  départements  ;  inviter  les  évêques  à 
adresser  aux  prêtres  une  instruction  positive,  sur  l'usage  qu'ils  doivent 
faire  de  leur  influence  dans  les  paroisses  pour  que  les  poursuites 
contre  les  brigands  soient  secondées  ;  mettre  à  exécution  la  loi 
de  la  responsabilité  des  communes  ;  mander  à  Paris  les  magistrats 
d'Ancenis,  qui  ont  osé  prononcer  que  cette  loi  était  révolutionnaire 
et  tombée  en  désuétude  ;  changer  le  préfet  de  la  Sarthe  qui  pourra  être 
utile  dans  une  autre  partie. 

1126.  —  Evénements  on-ERS 

Brest.  Plaintes  contre  le  commaudaut  du  fort  Cigogne  qui  s'est  opposé 
à  la  destruction  par  le  statloniiaire  de  Bénodet  d'établissements  formés  par 
l'ennemi  dans  l'île  de  Peufret. 

Gênea.  iL'archevêque  réclame  la  lit)erté  de  4  prêtres  détenus  pour 
sermons  séditieux  :  Peschla,  Ponte,  Marchais,  Caderiola  (834). 

Conmiissaire  de  police  d'Agde  :  Bonneville.  Le  maire  d'Agde  et  Seguier, 
président  de  la  cour  d'appel  de  Paris,  demandent  sa  destitution  pour  n'avoir 
pas  découvert  les  auteurs  d'une  dévastation  cliez  Séguier  ;  l)ons  rensei- 
gnements du  préfet. 

Rapport  du  préfet  de  iwlice,  du  10  mars.  On  croit  que  le  général  Dupont 
Sera  acquitté  :  il  n'a  fait  qu'exécuter  les  ordres  de  Savary  et  il  défendra 
Marescot.  —  Tentative  de  suicide  de  la  fille  Cbarmeau.  —  Bal  de  rOi>éra 
nombreux  ;  recette,  12.800  fr.  —  Arrêtés  :  2  conscrits,  3  voleurs,  1  filou, 
1  escroc,  3  teneurs  de  loterie,  1  fou. 

Ordres  du  Ministre.  I>étenir  j.n.o.  :  1)  dans  un  dépôt  de  mendicité  : 
Lesueur  (Irlandais  ;  a  servi  en  France  ;  prévenu  d'embauchage,  non  con- 
damné faute  de  preuves)  ;  2)  à  la  demande  de  sa  famille  et  à  ses  frais  : 
Baudeloque  fils  (d'Amiens  ;  ancien  militaire,  dégradé,  faux,  escroqueries, 
etc...)  ;  3)  dans  une  maison  de  répression  :  Rotte  (Italienne  ;  a  fait  deux 
ans  de  prison  pour  vol  ;  vagabonde).  —  Autoriser  à  aller  à  Rotterdam  : 
Culverhout  (Hollandais)  et  la  femme  Edwardy  (Américaine)  (pris  sans 
papiers  sur  un  navire  papenbourgeois) . 

BULLETIN   DU   LUNDI   13   MARS    1809 

1127.  —  Paris.  —  Journaux.  Les  journaux  de  Paris  parlent 
beaucoup  trop  de  l'épidémie  de  Saragosse  et  de  la  mortalité  à  Madrid, 
etc.  Le  ministre  a  défendu  aux  rédacteurs  d'en  parler  davantage.  — 
Les  journaux  du  Nord  font  mention  d'une  nouvelle  expédition  anglaise 
contre  le  continent,  que  quelques-uns  portent  à  60.000  hommes.  Le 
ministre  a  ordonné  aux  rédacteurs  de  tourner  en  ridicule  ces  pré- 
tendus armements  et,  au  lieu  de  se  laisser  inquiéter  par  les  nouvelles 
répandues  à  dessein  par  nos  ennemis,  il  vaut  mieux  les  inquiéter, 
par  exemple,  en   insinuant  que  des  troubles,  en  Irlande,  pourraient 


572  LA   POLICE   SBSCRBTE   DU    PREMIER    EMPIRE 

être  très  aisément  favorisés  par  les  troupes  qu'on  ferait  partir  de  la 
Corogne  ou  des  côtes  du  Portugal. 

Elèves  des  écoles  de  droit  (1124).  Les  élèves  des  écoles  de  droit 
sont  au  nombre  de  1.200.  Il  y  a,  parmi  ces  jeunes  gens,  beaucoup 
d'esprit  et  de  talent,  mais  ils  ne  sont  soumis  à  aucune  discipline 
que  pendant  le  moment  de  la  leçon  qu'ils  prennent  à  l'école.  Ils  se 
retirent  ensuite  dans  leurs  pensions  respectives.  Le  ministre  a  pris 
des  informations  et  fait  appeler  le  directeur  des  écoles  de  droit, 
relativement  au  désordre  de  l'Odéon  et  aux  circonstances  qui  en  ont 
été  la  suite.  Il  est  vrai  que  plusieurs  jeunes  élèves,  en  sortant  de 
l'école,  ont  marché  en  groupe  et  quelques-uns  d'entre  eux  ont  dit 
qu'il  fallait  aller  à  la  police  délivrer  leurs  camarades  ;  que  cette 
proposition  n'a  pas  été  accueillie  par  le  très  grand  nombre  ;  qu'ayant 
aperçu  un  officier  de  police  qui  les  avait  chassé  de  la  salle  de 
l'Odéon,  ils  ont  crié  :  «  A  bas  les  mouchards  !  »  Il  paraît  qu'il  n'y 
a  pas  eu  de  placard  affiché  dans  l'intérieur  de  l'école.  —  Le  ministre 
a  recommandé  au  directeur,  M.  Portiez,  de  surveiller  davantage  ces 
jeunes  gens  et  de  leur  inspirer  plus  de  subordination.  S.  E.  l'a  chargé 
de  leur  faire  connaître  l'étendue  et  les  conséquences  des  désordres 
auxquels  ils  pourraient  être  entraînés  et  la  peine  à  laquelle  ils  s'ex- 
posaient ;  que  pour  la  première  fois  l'entrée  des  spectacles  leur  était 
interdite  pour  un  mois  ;  qu'à  l'avenir,  s'ils  commettaient  des  fautes 
de  ce   genre,   ils   seraient  plus  sévèrement  punis. 

Anecdote.  —  Des  intrigants  racontent,  dans  quelques  sociétés,  que 
le  ministre  de  la  police  a  fait  brûler  beaucoup  de  papiers  depuis 
Tarrivée  de  l'Empereur,  etc.,  etc.  Il  n'y  a  pas  de  sottises  qu'on  ne 
débite  à  ce  sujet.  Il  est  vrai  que  le  ministre  fait  brûler  beaucoup 
de  papiers,  chaque  semaine,  et  à  peu  près  200  cartons  par  année, 
sans  cela  il  y  aurait  encombrement  et  confusion.  Tout  ce  qui  est 
historique  et  tradition  sur  les  choses  et  sur  les  individus  est  soigneu- 
sement conservé.  Il  n'y  a  point  de  ministère  mieux  ordonné  à  cet 
égard.  Mais  les  lettres  injurieuses,  les  calomnies,  les  faux  rapports. 
les  mensonges  de  tout  genre  qui  attaquent  les  citoyens  les  plus 
honnêtes  et  souvent  même  les  membres  de  la  famille  impériale,  toutes 
ces  pièces,  après  avoir  été  examinées,  sont  mises  sous  les  yeux  du 
ministre  qui  en  ordonne  l'annulation. 

1128.  —  Morlaix.  Diverses  lettres.  —  Le  2  de  ce  mois,  un 
parlementaire  de  Portsmouth  a  amené  à  Morlaix  115  prisonniers  ou 
passagers  français.  Le  délégué  expose  qu'il  y  avait  à  bord  plusieurs 
lettres  et  paquets  à  l'adresse  des  divers  ministres  de  Sa  Majesté.  Il  les 
a  remis  au  sous-commissaire  de  Marine.  On  a  confié  au  parlemen- 
taire deux  sacs  de  lettres  pour  l'Angleterre,  qui  ont  été  préalablement 
examinés  ;  17  paquets  de  journaux  et  ouvrages  périodiques,  envoyés 
par  le  sous-commissaire  maritime  ;  et  trois  autres  paquets  expédiés 
par  le  ministre  de  la  marine. 


BULLETIN    DU    LUNDI    13    MARS    ISOO  573 

1129.  —  Evénements  divers 

Pans.  La  guerre  avec  l'Autriche  paraît  mdisi>ensable.  On  se  demande 
ce  que  fera  la  Russie. 

Paris.  Légation  autrichienne.  On  y  regarde  la  guerre  comme  certaine 
et  on  compte  sur  une  intervention  de  l'Angleterre.  (En  marge,  de  la  main 
de  F'ouché)  :  «  M.  de  Metternicli  dit  qu'il  est  plus  facile  à  sa  cour  de  faire 
la  guerre  que  de  payer  les  cinquante  millions  que  l'empereur  Napoléon  lui 
demande.  » 

Nuno,  frère  du  duc  de  Cardaval,  dit  que  Lima  lui  a  retenu  le  tiers  de 
la  somme  lui  revenant  sur  les  secours  alloués  par  S. M.  aux  députés 
portugais. 

Paris.   On-dit.  Bruits  sur  l'Espagne  et  le  Portugal. 

Htrashourg.  Passages  de  courriers.  Général  Andréossi  ;  Beroldingen 
(1103)  ;  Renaud,  aide  de  camp  de  l'inspecteur  général  d'artillerie  ;  Gervais. 
portant  les  déi>êches  de  Kourakin. 

Strasbourg.  Passage.  Floquet,  courrier  du  prince  vice-connétable  ;  Morio, 
commandant  les  troupes  de  Westplialie  ;  Hesperger,  officier  d'état-major  ; 
prince  de  Salm,  aide  de  camp  du  roi  de  Westphalie  ;  Placonas,  capitaine. 

Prisonniers.  Dispositions  du  ministre  de  la  guerre.  Autorisations. 
Daufort,  Anglais,  vient  chez  Perry,  corroyeur  anglais  ;  Hooker  fils,  vient 
chez  son  père  horloger  ;  Brandiss,  vient  comme  domestique  chez  Boyd, 
banquier  ;  Mount,  domestique  de  Mme  de  Choiseul-Saulx-Tavannes  ;  Good- 
mann,  anglais  ;  Callender,  colonel  ..nglais  ;  Cussans,  Anglais  ;  Moerner. 
colonel  suédois. 

Ouest.  Suite.  Rapports  de  la  gendarmerie.  6  hommes  armés  à  Saint- 
Loup  (Mayenne).  —  Coups  de  fusil  h  Précigué  (Sarthe).  —  Le  colonel 
Cavalier  se  plaint  du  capitaine  commandant  les;  brigades  de  la  Mayenne.  — 
Le  gendarme  Simonet  est  en  prison.  On  demande  au  colonel  Noireau  des 
renseignements  sur  le  capitaine  de  la  Loire-Inférieure  et  sur  le  lieutenant 
d'Aucenis'.  —  Détails.  —  (En  marge,  de  la  main  de  Fouché)  :  «  Le  ministre 
aura  l'honneur  de  présenter  un  rapport  circonstancié  à  Sa  Majesté  sur  les 
troubles  de  l'Ouest  et  d'en  faire  connaître  les  diverses  sources.  » 

Moselle.  Con.scription  :  contingent,  887  ;  partis,  691. 

Agents  anglais.  On  a  arrêté  à  Saint-Malo  Ronger,  douanier,  qui  a  logé 
Chateaubriand  probablement  à  la  demande  de  la  fille  Rouault,  domestique 
de  Boisé-Lucas.  '—  Dubois,  marin,  est  signalé  par  Boisé-Lucas  et  Chauvel 
comme  ayant  aidé  Chateaubriand.  —  On  croit  que  d'autres  émissaires  de 
Bruslart  ont  débarqué  sur  la  côte.  —  La  femme  Postic  dit  que  2  inconnus 
ont  frappé  à  sa  porte  la  nuit. 

Dunkerque.  4  Allemands  désertent  du  vaisseau  anglais  Le  Ruhis. 

Haute-daronne.  Excès  à  Villefranche  iiar  le  régiment  du  duc  de 
Wurtzbourg,  de  passage. 

Conscription.  Rapports  des  préfets  de  Moselle  et  Pas-de-Calais. 

Maine-et-Loire.  Des  bandes  de  conscrits'  armés  attaquent  la  gendarmerie 
d' Ingrau  des  pour  enlever  un  convoi  de  prisonniers  qui  y  était  déposé. 

Aix-la-Chapelle.  Maladie  de  prison  à  Guelde.  —  Pour  ne  pas  diminuer 
les  contingents,  les  maires  entravent  les  enrôlements  volontaires,  qui  sont 
rares.  —  Bruits  de  guerre  avec  l'Autriche. 

Turin.  Le  colonel  Boisard  donne  de  mauvais  renseignements  sur 
Humbert  (866). 

Colporteur.   Propos  contre  S.M.   par  Carbonnelle.   à   Sougères  (Yonne). 
Nouvelles'  d'Espagne.   Siège  de   Girone   par  le  général   Saint-Cyr,   dont 
les  manœuvres  «  ont  fait  écarteler  vif  le  général  en  chef  espagnol  Vives  ». 
Le  frère  de  Palafox  a  quitté  Girone. 

Calvados.  Suicide  à  Lisieux  de  Boujot  qui  accusa  Milcent,  Morin  et 
Lerat  (189). 


574  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

Pds-de-Cal-ais.  Menaces,  par  des  inconnus,  au  receveur  des  droits  réunis 
de  Hucqueliers. 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  11  mars  i.  Le  pavé  de  Paris  est  géné- 
ralement en  mauvais  état,  spécialement  aux  abords  du  pont  Saint-Michel.  — 
Suicide  de  la  veuve  Réaux.  ^  Porcher,  ouvrier,  tué  accidentellement.  — 
Bourse  :  affaires  lentes  ;  rentes,  77  fr.  45  ;  banque.  1191,25.  —  Arrêtés  : 
2  conscrits,  4  voleurs,  1  rôdeur  de  nuit,  1  fou. 

Oi'dras  du  Ministre^.  En  détention  j.n.o.  :  1)  Barbier  (Etienne  et  Jean) 
(651)  (dangereux,  n'ont  pas  abandonné  leurs  projets  de  vengeance)  : 
2)  après  l'expiration  de  sa  peine  :  Poirino  (acquitté  pour  liaison  avec  les 
brigands  de  Narzole  ;  mis  en  surveillance  ;  vient  d'être  condamné  pour 
vol  ;  a  été  plusieurs  fois  en  prison) .  —  En  liberté,  hors  de  France  :  Botti 
(640)   (bons  renseignements  de  ses  supérieurs). 


BULLETIN  DU  MARDI  14  MARS   1809  ^ 

1130.  —  Evénements  divers 

Paris.  Elèves  de  l'école  de  droit  (1127).  Fermentation  parmi  eux  à 
propos  des  arrestations  pour  la  représentation  de  Christophe  Colomb  à 
rOdéon.  La  pièce  est  annoncée  pour  aujourd'hui. 

Particularités.  Nouvelles.  Arrivée  du  général  Andréossi.  —  On  dit  que 
le  commencement  des  hostilités  avec  l'Autriche  dépend  de  l'arrivée  d'un 
courrier  expédié  de  Paris  à  Saint-Pétersbourg.  —  Le  voyage  du  colonel 
Henry  a  fait  courir  le  bruit  que  S.M.,  qui  est  partie  pour  Rambouillet, 
allait  à  la  Rochelle. 

Rapport  du  qyréfct  de  police,  du  13  mars.  Bourse  :  stagnation  ;  rentes, 
77  fr.  40  ;  banque,  1191,25.  —  Arrêtés  :  2  faux-monnayeurs,  4  rôdeurs  de 
nuit,  1  vagabond,  2  mendiants. 


BULLETIN  DU  MERCREDI   15  MARS   1809 

1131.  —  Paris.  —  Bruits.  Le  voyage  du  colonel  Henry  et  le 
mouvement  des  troupes  aperçu  après  lui  a  fait  répandre  le  bruit 
que  Sa  Majesté  allait  se  rendre  à  La  Rochelle,  pour  y  visiter  sa  flotte. 
—  On  dit  que  le  commencement  des  hostilités  avec  l'Autriche  dépend 
de  la  réponse  d'un  courrier  de  Saint-Peters'bourg  qui  doit  arriver  à 
Paris  sous  trois  semaines.  —  On  dit  que  le  prince  Eugène  comman- 
dera toutes  les  troupes  d'Italie  contre  l'Autriche,  avec  le  titre  de 
lieutenant-général  de  l'Empereur  et  que  le  roi  de  Naples  restera 
dans  ses  Etats.  —  On  dit  que  le  roi  de  Westphalie  et  le  roi  de 
Hollande  n'auront  point  de  commandement.  On  raconte  à  ce  sujet 
que  l'Empereur  est  mécontent  de  ses  frères.  Quelques  politiques 
ajoutent  que  Sa  Majesté  regrette  aujourd'hui  de  leur  avoir  donné 
des  royaumes  ;  d'autres  soutiennent  au  contraire  que,  dans  le  système 


(1)  Bulletin  de  la  série  F 7. 

(2)  Ce  Bulletin  n'existe  pas  dans  la  série  AFiv  et  a  été  pris  dans  la 
série  F7.  Les  articles  qui  le  composent  se  trouvent,  à  l'exception  des 
suivants,  dans  le  Bulletin  du  15  mars  de  la  série  APiv. 


BULLETIN     DU     MERCRBSDI    15    MARS    1809  575 

de  TEmpereur,  il  était  de  son  intérêt  de  faire  de  grandes  alliances 
et  qu'il  ne  pouvait  atteindre  à  ce  but  sans  créer  des  rois. 

Journaux.  —  Le  ministre  a  fait  faire  pour  les  journaux  le  tableau 
comparatif  de  1709  et  de  1809.  Plusieurs  hommes  de  lettres  ont  été 
chargés  de  ce  travail.  Le  meilleur  est  celui  de  M.  Daunou.  Il  démon- 
tre, avec  autant  de  sagacité  que  de  discernement  :  1°  que  la  législation 
de  1809  est  plus  raisonnable  que  celle  de  1709  ;  2"  que  l'adminis- 
tration intérieure  est  plus  sage  ;  3"  que  les  finances  sont  mieux 
réglées;  4'^  que  nous  faisons  mieux  la  guerre  ;  5°  que  nous  faisons 
plus  avantageusement  et  plus  solidement  la  paix  ;  6°  que  nous  sommes 
meilleurs  et  plus  heureux  que   nos  pères. 

1132.  —  Ouest.  Bandes.  Rapports  des  préfets.  —  Pn-fet  de 
la  Sarthe.  «  Je  donnerai  au  colonel  Henry  tous  les  renseignements 
«  qui  pourront  être  utiles  au  succès  de  sa  mission.  Les  troupes  sous 
«  ses  ordres  n'auront  point  de  brigands  â  combattre  en  Sarthe  : 
«  tout  est  rentré  dans  l'ordre.  Ces  troupes  serviront  cependant  à 
«  achever  la  reddition  de  la  totalité  des  réfractaires.  Tout  le  contin- 
«  gent  de  1810  est  parti.  Tous  ceux  des  années  précédentes  ont  été 
€  formés.  Je  ne  dois  pas  un  seu'  homme  à  l'armée.  »  —  Nota.  Ces 
dernières  lignes  donnent  la  clef  de  tout  ce  qui  se  passe.  Tel  est  le 
refrain  annuel  de  ces  préfets,  qui  ne  parlent  que  de  leur  contingent 
complet,  ne  disent  pas  combien  ils  ont  sauté  de  numéros,  et  qu'il 
leur  reste,  tous  les  ans,  un  fonds  de  100  déserteurs  ou  réfractaires 
qui  augmentent  la  masse  des  années  précédentes,  et  l'on  ne  peut 
plus  en  douter,  car  le  général  Morgan,  qui  commande  dans  ce  mC-me 
département  de  la  Sarthe,  écrit  que,  si  on  lui  donne  la  latitude,  il 
répond  de  faire  rentrer,  d'ici  à  deux  mois,  600  déserteurs  cachés  dans 
ce  département  i... 

1133.    —   EVÉXEMENTS   DIVERS 

Pans.  Nouvelles.  Inquiétude  en  Belgique  sur  la  situation  en  Autriche. 
A  ATivers  seul  on  a  150  millions  sur  la  banque  de  Vienne.  —  Ou  surveille 
à  Florence  le  prince  Cardito,  jadis'  favori  de  l'ancienne  reine  de  Naples.  — 
Arrivée  à  Rome  d'un  officier  autrichien  qui  verrait  le  Pape. 

Conscription.  Les  tableaux  envoyés  au  ministre  sont  incomplets. 

f<traJiJ)oiir(r.  Au  moment  du  départ  des  troupes  des  généraux  Cara. 
Saint-Cyr  et  Legrand  pour  l'Allemagne,  mouvement  insurrectionnel  au  40-" 
de  ligne  qui  réclame  le  paiement  de  ce  qui  est  dû  ;  on  le  calme  difficilement. 
Le  24'"  d'infanterie  légère  paraît   vouloir   manifester  également. 

Strmhourg.  Panfnfies.  Ditt  (1086)  ;  de  Talhouet,  allant  h  Carlsrulie  : 
Thomasson,  courrier  du  ministre  de  la  guerre. 

Fnu'.r  bruits  répandus  par  Laurent,  h  Marseille,  et  Cormille,  h  Dra- 
guignan,  pour  faire  monter  les  savons  et  denrées  coloniales. 

InraUdes.  Honoré  et  Victor  sont  renvoyés  dans  leurs  foyers  pour 
in^^onduite. 


(1)  Suite  de  l'article  :  Soumission  des  déserteurs  ou  réfractaires  sans 
armes.  Les  autres  sont  poursuivis  à  la  cour  spéciale.  —  Mainc-ct-TjOire. 
2  bandes  dans  l'arrondissement  de  Segré,  commandées  par  Rousseau  et 
Coeandeau.  La  première  a  volé  Aubry,  maire  de  Noellet,  les  armes»  à  la 
main.  Mouvement  semblable  signalé  dans  les  Deux-Sèvres. 


576  LA    POLICE    SECRÈTE   DU    PREMIER    EMPIRE 

Esimgnols.  Nord.  Dépôts  à  la  citadelle  de  Lille,  au  fort  de  Scarpe  près 
de  Douai,  à  Avesnes  (noms  cités  :  Gonzalès,  Pulsfort).  —  Isère.  24  officiers 
au  fort  Barraux.  —  F'orêts.  808  sous-officiers  ou  soldats  à  I/uxembourg. 
Evasion  de  San  Jago,  soldat. 

Canscrlption.   Moselle.  Taro. 

G  Brigands,  déposés  à  Crémone,  doivent  passer  devant  la  commission 
militaire  de  Parme. 

Indre-et-Loire.  Suicide  de  Renoux,  notaire,  à  Saint-Ouen,  arrêté  pour 
faux. 

Lot-et-Garonne.  Le  dépôt  d'Eysses  est  terminé  ;  on  va  y  mettre  les 
condamnés  de  ce  département  et  des  8  départements  contigus. 

Chûtoauroux .  Menendez  (1103)  est  arrêté.  Gascon  lui  a  envoyé  3  im- 
primés de  Madrid  ;  on  va  l'arrêter. 

Havre.  Le  commissaire  de  police  Walter  ayant  fait  arrêter  l'aspirant 
Fenardent,  pour  scandale  au  café  de  la  femme  Baudouin,  Mouroiiard,  lieu- 
tenant de  la  corvette  La  Diane,  Puncher,  aspirant,  et  des  marins,  l'in- 
sultent, le  transportent  à  bord,  le  frappent.  Peines  sévères  contre  Mourouard 
et  Puncher.  «  Le  ministre  a  écrit  à  ce  sujet  au  ministre  de  la  marine  » 
(note  de  Fouché.) 

Toscane.  13»  de  ligne  est  parti  de  Livourne  (1119).  —  On  dit  les 
Autrichiens  dans  le  Tyrol.  —  Les  habitants  de  Livourne  regrettent  l'ancien 
gouvernement.  —  Esprit  mauvais  à  Pise. 

Maladies.  Dordogne.  Les  maladies  des  prisonniers  espagnols  ont  cessé, 
sauf  à  Périgueux,  où  il  y  a  2.272  malades  sur  3.300  hommes  du  dépôt.  — 
Altkirch.  Epidémie  alarmante  à  la  prison  qu'on  évacue. 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  14  ynars  .  La  représentation  de  Chris- 
tophe Colomb  (1130)  a  été  tranquille.  —  Bourse  :  les  partisans  de  la  baisse 
disent  que  la  Russie  n'est  pas  sûre  ;  rentes,  77  fr.  10  ;  banque,  1189,25.  — 
Arrêtés  :  1  conscrit,  1  déserteur,  10  voleurs,  2  vagabonds,  4  mendiants. 

Trieste  i.  Seguier  dit  qu'on  a  renvoyé  de  Sicile  à  Trieste  44  suspects  : 
quelques-uns  peuvent  avoir  des  missions  secrètes.  Le  père  Bonaventure, 
Calabrais,  a  avoué  avoir  été  agent  secret  de  Laurenzana  à  Naples,  et 
signale  12  individus  comme  devant  servir  d'esi^ions.  Le  ministre  ordonne  de 
l'arrêter. 

BULLETIN  DU  JEUDI   16   AL\RS   1809  ^ 

1134.  —  Rapports  sur  l'Ouest.  —  12  mars.  Préfet  du  Maine- 
et-Loire.  «  200  hommes  de  cavalerie,  venant  de  Saumur,  sont  arrivés 
«  hier  à  Angers,  par  ordre  du  ministre  de  la  guerre.  La  cavalerie  est 
«  peu  propre  à  la  poursuite  des  rebelles,  dans  un  pays  fourré  et 
«  raviné.  On  ne  pourra  l'employer  que  pour  le  service  d'ordonnance. 
«  Les  réquisitions  pour  ses  besoins  rendront  les  habitants  mécon- 
«  tents  et  plus  réservés  sur  les  renseignements  qui  leur  seront 
«  demandés.  J'ai  soumis  ces  observations  au  ministre  de  la  guerre.  » 

13  et  14  mars.  Gendarmerie.  «  Le  colonel  de  la  5'  légion  a 
«  conduit,  dans  l'arrondissement  d'Ancenis,  le  détachement  de  la 
«  Vendée  mis  à  sa  disposition.  Il  est  de  16  hommes  à  cheval  et  do 


(1)  Bulletin  de  la  série  F^ 

(2)  Ce  Bvllctin  n'existe  pas  dans  la  série  AFiv  et  a  été  pris  dans  la 
série  F^^. 


BULLETIN    DU    VENDREDI    17    MARS    1809  577 

«  40  à  pied.  Les  trois  brigades  d'Ancenis,  Oudon,  Chemin-Nantes, 
€  sont  doublées  par  la  cavalerie.  Celles  de  Varades  et  Ingrandes  le 
«  seront  également  par  10  cavaliers  des  Deux-Sèvres.  Les  postes  à 
«  pied  sont  distribués  sur  les  deux  rives  de  la  Loire  et  dans  l'in- 
«  térieur  des  terres.  —  Cinq  brigands,  qu'on  a  signalés  dans  l'arron- 
«  dissement  de  Château-Gontier  viennent  de  désarmer  et  maltraiter 
«  les  gardes  forestiers  de  Précigné  et  Bellebranche.  Les  lieutenants 
«  Poignard  et  Caignon  se  sont  portés  dans  ces  arrondissements  avec 
«  leurs  détachements.  —  Le  8,  une.  autre  bande,  poursuivie  dans  le 
«  canton  de  Grez,  en  Mayenne,  a  traversé  le  village  de  Houssay  et 
«  y  a  tiré  plusieurs  coups  de  fusil  dans  la  porte  de  la  maison  qui 
«  sert  de  logement  aux  conscrits  de  la  garde.  On  va  poster  des  forces 
«  sur  ce  point.  —  La  Sarthe  se  pacifie,  tant  pour  les  soumissions 
«  volontaires  que  par  les  arrestations.  —  Le  colonel  Henry  est  arrivé 
«  au  Mans,  la  nuit  du  10,  et  a  donné  rendez-vous  au  colonel  Cavalier 
«  pour  le   12,  à   Meslay.   » 

1135-  —  Evénements  divers 

Paris.  Arrestation  illégale  de  'Oefresne,  .iurisconsulte,  par  Laborde, 
adjudant  de  place,  à  l'instigation  de  Navelier.  Remis  en  liberté. 

Toscane.  Menou  rend  compte  d'une  agitation  sourde.  Placards  à  Pise, 
Sienne  et  Livourne.  Florence  est  tranquille.  Il  manque  d'agents. 

Verdun.  Wirion  annonce  l'envoi  à  Sarrebruck  de  3  aspirants  anglais 
pour  dettes   ou  projets  d'évasion  :   Parker  (79.3)  ;   Smitli'  et  Scott. 

Ruremonde.  De  Meer,  officier  espagnol,  a  prêté  serment  ;  on  le  laisse 
en  liberté,  en  surveillance. 

Lorient.   Prise  faite  par  Le  Lézard,  corsaire  de  Saint-Malo. 

ls('re.  Rébellions  contre  la  gendarmerie  :  à  Beaurepaire  et  à  la  Frette, 
poui-  un  réfractaire  et  un  déserteur. 

Vincenn<es.  Fausse  alerte.  Gravats  provenant  de  Bounissac.  qui  les  jetait 
par  la  fenêtre,  car  ils  avaient  pénétré  chez  lui  venant  de  la  chambre  de 
Mezières  et  François. 

Anvers.  Moyse,  juif,  arrêté  par  le  commissaire  de  police  Saclard,  est 
mort  au  dépôt  de  la  mairie,  dit  Lamigo.  On  l'attribue  à  l'état  déplorable 
de  la  prison  (997).  Le  maire  Ewerbrouck  essaye  de  se  disculper. 

Marseille.  Nouvelles  données  par  .5  matelots  jetés  h  la  côte  par  un 
corsaire  mahonais  qui  les  avait  pris  :  18  vaisseaux  de  ligne  anglais  seraient 
partis  de  Mahon. 

Toscane.  Brigandage.  Attaque  d'un  voiturier.  Le  chef  d*»  la  bande  de 
Pistoie  a  été  tué.  Menou  ne  donne  pas  de  détails. 

Rapport  du  préfet  d^e  polwe,  dxi  1-5  mars.  On  dit  que  les  Anglais  sont 
entrés  à  Cadix.  —  Un  incendie  accidentel.  —  Bour.se  :  augmentation  des 
sucres  ;  rentes,  77  fr.  15  :  banque,  1188,75.  —  Arrêtés  :  2  voleurs,  2  vaga- 
bonds, 4  mendiants.  1  fou. 

BULLETIN  DU  VENDREDI  17  MARS  1809 

1136.  —  Bandes  de  l'Ouest.   Renseignements.   Détails   '.  — 


(1)     Début   de   Tartlcle.   Bandes  de  bandits  armés  en  Mayenne,   Loire- 
Inférieure.  Sarthe,  Maine-et-Loire.  Orne.  Excès  commis  par  eux,  combats. 


578  LA    rOLICE    SECRÈTE   DU    PREMIER    EMPIRE 

...  Dans  cette  confusion  on  aperçoit  trois  classes  bien  distinctes 
d'hommes  agissants.  La  première,  et  c'est  la  moins  nombreuse,  sont 
des  malfaiteurs  du  pays,  qui  ont  profité  de  l'occasion  pour  voler  et 
donner  à  leur  brigandage  une  couleur  politique.  8  de  ceux-là  ont  été 
arrêtés.  La  deuxième  classe,  celle  qui  fait  le  principal  fonds  du 
mouvement,  se  compose  de  déserteurs  et  surtout  de  conscrits  réfrac 
taires.  La  troisième,  d'anciens  chouans,  dont  on  retrouve  quelques 
noms,  mais  surtout  l'esprit  et  les  manières.  H  ne  peut  être  question 
ici  que  de  ces  deux  dernières  classes.  —  Depuis  plusieurs  années,  il 
se  lève,  tous  les  3  ou  4  mois,  dans  ce  pays,  des  bandes  armées  qui 
paraissent  subitement,  commettent  quelques  désordres,  surtout  causent 
une  vive  alarme  aux  autorités,  et  s'éclipsent  ensuite  d'elles-mêmes. 
Les  autorités,  après  avoir  écrit  des  lettres  pleines  de  trouble  et  d'in- 
quiétude, se  calment  assez  promptement  et  se  félicitent,  en  mandant 
que  la  tranquillité  est  parfaitement  rétablie,  etc.  La  même  alarme 
reprend  bientôt  après  et  finit  par  le  même  calme  de  la  part  des 
magistrats.  Vainement  le  ministre  démontre  à  ceux-ci  que  «  c'était 
«  un  jeu  où  ils  étaient  ballottés  ;  que  cela  tenait  à  des  causes  qu'ils 
«  devaient  approfondir  ;  que  la  cessation  d'un  désordre,  loin  d'arrêter 
«  les  recherches,  devait  les  rendre  plus  actives,  afin  de  découvrir  les 
€  éléments  et  de  les  extirper  pour  la  suite,  ce  qui  était  surtout  facile 
«  quand  on  tenait  plusieurs  coupables  en  prison.  »  —  Aujourd'hui, 
enfin,  l'excès  du  mal  explique  tout,  même  le  silence  et  l'inaction  des 
autorités  ;  et  dévoile  ce  qu'elles  ont  toujours  dissimulé.  Il  est  certain 
qu'il  existe  une  masse  considérable  de  conscrits  et  de  déserteurs  dans 
ces  départements.  Cette  masse  est  le  produit  de  6  ou  8  années.  Les 
préfets,  chaque  année,  complètent  leurs  contingents  ;  ils  l'annoncent 
avec  satisfaction,  mais  ils  ne  disent  pas  combien  ils  ont  sauté  de 
numéros  et  par  conséquent  combien  de  jeunes  gens  absents  et  qui 
se  cachent.  Ils  ne  disent  pas  non  plus  combien  de  conscrits  partis 
ont  déserté  en  route  et  sont  revenus  dans  le  pays,  où  ils  se  tiennent 
également  cachés  i...  L'on  se  rappelle  que  le  brigand  Chevalier  con- 
naissait très  bien  le  nombre  et  les  retraites  des  conscrits  déserteurs 
de  l'Orne,  du  Calvados,  de  la  Manche,  et  il  a  avoué  que  le  vol  des 
fonds  publics  avait  pour  objet  de  solder  ces  fuyards,  et  de  les  rassem- 
bler au  besoin.  Il  les  regardait  comme  une  petite  armée  toute  prête, 
à  laquelle  il  aurait  donné  ses  principaux  complices  pour  officiers.  De 
même,  quand  le  ministre  envoya  MM.  La  Nougarède  et  Carlos  pour 
sonder,  dans  le  Maine,  la  possibilité  d'une  levée  d'anciens  chouans, 
ils  surent  bien,  par  d'anciens  chouans,  aboutir  aux  conscrits  cachés 


attaque  de  la  geiidanaerie  d' Ingrandes,  etc.   Pas  un  n'a  été  pris.    On  ne 
détermine  pas  l'objet  de  ces  mouvements. 

(1)  Suite  de  l'article.  Poursuites  insuffisantes.  Ainsi  le  préfet  de  la 
Sarthe  dit  ne  pas  devoir  un  homme  à  l'armée  tandis  que  le  général  Morgan 
se  fait  fort  de  faire  rentrer  600  déserteurs  de  ce  département.  Autorité 
harcelée. 


BULLETIN   DU    VENDREDI    17   MARS   1809  579 

et  reçurent  d'eux  des  propositions.  Il  est  donc  certain  qu'il  y  a  dans 
le  pays  des  moyens  de  communiquer  avec  ces  déserteurs,  par  consé- 
quent de  leur  donner  une  impulsion  et  ces  moyens  sont  tout-à-fait 
hors  de  la  main  des  autorités  i... 

Les  Bourbons  et  l'Anglais  veulent  toujours  croire  que  des  pays 
autrefois  insurgés  sont  encore  secrètement  dévoués  à  la  même  cause. 
Ils  ont  aussi  l'idée  que  la  Bretagne  est  trop  comprimée  et  surveillée, 
que  la  Normandie  tient  trop  à  un  sentiment  d'immobilité  et  c'est  sur 
le  Maine  que  portent  leurs  espérances  pour  un  premier  soulèvement. 
Dès  que  l'on  a  cru  l'Empereur  engagé  sérieusement  dans  les  affaires 
d'Espagne,  l'on  a  songé  à  se  mettre  en  mesure  sur  l'Ouest.  Bruslart 
a  envoyé  un  agent  dans  l'Orne,  dès  le  mois  de  juillet  dernier.  Au 
commencement  de  décembre,  il  a  fait  venir  de  Jersey,  à  Londres, 
trois  chouans  de  Normandie.  Le  commissaire  général  de  Saint-Malo 
annonce  avoir  connaissance  que  des  espions  sont  débarqués  vers 
Granville.  Les  huit  bandits  qui  ont  paru  récemment  dans  l'Orne,  aux 
confins  de  la  Normandie,  sont  certainement  des  hommes  suscités  ou 
envoyés    par    Bruslart. 

En  résumé,  les  causes  véritables  des  troubles  de  l'Ouest  sont  : 
lo  la  quantité  de  conscrits  déserteurs  ou  réfractaires  cachés  dans  ces 
pays  et  s'augmentant  tous  les  ans  ;  2°  l'espèce  de  mystère  que  les 
autorités  ont  cru  devoir  mettre  sur  cela  par  un  principe  d'amour- 
propre  et  d'inertie,  d'où  il  est  résulté  qu'elles  ne  sont  occupées  qu'à 
empêcher  tout  éclat,  et  non  à  combattre  le  mal,  qui,  enfin,  est  devenu 
plus  fort  qu'eux  et  oblige  aujourd'hui  à  employer  des  moyens  extraor- 
dinaires ;  3°  l'influence  des  agents  de  l'Angleterre  et  probablement 
aussi  de  quelques  malveillants  obscurs  du  pays.  —  Le  ministre  a 
envoyé  des  instructions  dans  le  sens  de  ce  rapport,  aux  préfets  et 
au  colonel  Henry.  Il  a  recommandé  de  nouveau  de  faire  arrêter  les 
conscrits  déserteurs  ou  réfractaires.  Il  ne  peut  y  avoir  de  tranquillité 
durable  dans  ces  départements  tant  qu'il  restera  un  noyau  de  déser- 
teurs ou  de  réfractaires.  Il  faut  profiter  de  la  présence  des  troupes 
qui  s'y  trouvent  en  ce  moment  pour  les  poursuivre  à  outrance,  les 
arrêter  tous  et  les  envoyer  à  l'armée. 

1137.  —  Evénements  div-eus 

Paris.  Instruction  du  procès  de  Chateaubriand.  On  a  voulu  inculper 
Sicard  h  cause  de  sa  lettre  à  Larivière  et  du  rapport  Boisé-Lucas.  On  y  a 
renoncé.  On  a  entendu  Caille  et  Laya.  Chateaubriand  a  renouvelé  l'offre  de 
rendre  les  services  qu'on  voudrait  pour  une  correspondance  secrète  en  le 
renvoyant  en  Angleterre,  avec  la  caution  de  la  famille  Boisé-Lucas  «  qu'il 
a  surtout  à  cœur,  de  sauver,  dit-il  ». 

Strasbourg.   L'Autriche,   d'après  un   voyageur,   se  prépare  à  la  guerre. 

Rapports  sur  l'Ouest.  Préfet  de  la  Mayenne  :  les  soumissions  aiigmen- 


(1)  Suite  de  l'article.  Le  principal  mobile  de  cette  agitation  est  l'idée 
qu'en  se  montrant  en  force  ils  amèneront  le  gouvernement  fi  une  amnistie. 
Espoir  du  secours  de  l'Angleterre. 


580  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

tent  ;  on  a  promis  le  pardon  aux  déserteurs,  ce  qui  augmente  les  soumis- 
sions. -^  Préfet  de  Loire-Inférieure  :  il  n'y  a  plus  de  brigands  ;  réfractaires 
qu'on  esi)ère  ramener  ;  on  a  arrêté  Le  Roui  ;  de  Bar  et  Peuanster  sont, 
croit-on,  vers  Pontivy.  —  Gendarmerie  :  les  bandes  de  Beaupréau,  S«gré, 
Anceuis  et  Châteaubriant  sont  peu  nombreuses. 

M  ont -Tonnerre.  Conscription  :  420  partis  sur  925.  «  Le  contingent  sera 
complété  le  30  de  ce  mois.  »  [Note  de  la  main  de  Fouclié.] 

Poi.ti&rs.  Prisonniers  espagnols.  'A'j  sont  arrivés  ;  72  se  sont  engagés  ; 
les  autres  sont  dans  une  caserne  ;  103  sont  malades.  Détails. 

Mayemm.  Bande  dans  l'arrondissement  de  Château-Gontier.  Soumissions. 

Vosges.  Le  général  Hulin  signale  le  curé  de  Ban-de-Sapt  :  sermons 
séditieux. 

Ajaccio.  Morand  a  laissé  en  liberté  sous  caution  Valentini  et  Casanova 
(1014). 

Strasbourg.   Passage  :  prince  Hadj   Huhsein  Bey,  se  rendant  en  Perse. 

Perpignan.  Arrivée  de  30  Français  venant  d'Espagne  ;  dénuement  ;  on 
en  annonce  400  autres  ;  il  y  en  a  4  à  5.000,  presque  tous  chez  les  habitants. 

Conscription.  Rapports  des  préfets  :  Ardennes,  Cher,  Finistère,  Indre- 
et-Loire,  Jeramapes,   Pas-de-Calais,    Roer,   Deux-Sèvres. 

Ardennes.  Gervaise  assassiné,  près  de  Charleville,  par  ses  deux  fils, 
croit-on. 

Saluées.  Troubles  pour  les  droits  réunis.  Ou  a  suspendu  le  commissaire 
de  police  et  changé  le  commis  Bunico. 

Ariège.  Arrestation  de  Pey,  laboureur,  à  Seix,  pour  distribution  de 
fausse-monnaie. 

Florence.  Mure,  counùer  français,  partant  pour  Rome,  est  dévalisé. 

Relevé  den  principau,x  délits  de  février.  —  3  attaques  de  diligences  et 
courriers.  —  1  attaque  de  particulier.  —  S  assassinats.  —  3  vols.  — -  1  in- 
cendie par  malveillance. 

Espagnols  i.  Rap])orts  des  préfets.  Strasbourg.  Delavando.  officier,  a 
obtenu  l'autorisation  de  se  retirer  à  Stuttgart,  sous  le  cautionnement  de  la 
baronne  Krudener.  —  Thionville,  Besançon  :  bonne  conduite. 

Loricnt.  Arrivé^e  du  navire  américain  La  Vémis.  venant  de  la  Guade- 
loupe, avec  une  cargaison  pour  Denis,  à  Nantes  ;  lettre  chiffrée  que  Living 
a  essayé  de  soustraire  ;  77  autres  lettres  examinées  au  ministère. 

La  Carrière-Mériconri  ("^^2)  demande  son  transfèrement  :  ses  récla- 
mations continuelles  pour  qu'on  adoucisse  sa  situation. 

Creuse.  On  recherche  le  receveur  Cusinet  (1071). 

Indre.  Suivant  les  ordres  reçus,  Lavalette  ordonne  de  ne  pas  délivrer 
sans  passeport  un  cheval  dans  le  relais  de  l'Indre,  où  se  trouvent  le.s 
princes  espagnols. 

Havre.  Les  Anglais  prennent  le  transiiort  L'Empit^,  capitaine  Ségur. 
L'équipage  et  le   capitaine  se  sont  sauvés. 

Loire-Inférieure.  Charpentier,  sergent,  a  été  tué  en  duel  par  Drugeon, 
brigadier,  ayant  iiour  témoin  Gregy,  gendarme.  Il  semble  qu'il  y  a  eu 
assassinat.  I^nquête. 

Savon<{.  Négociant  condamné  à  1  an  de  prison  et  300  fr.  d'amende  pour 
escroqueries  envers  des  conscrits. 

Assassinats.  Bogève  (Léman)  :  de  Monge  par  Levet  et  Bozet,  croit-on.  — 
Var  :  arrestation  de  Fouquet,  accusé  d'avoir  tué  sa  fille,  et  de  Blanc,  son 
domestique. 

Rapport  dii  préfei  de  itolice,  du  10  mars.  Suicide  de  la  femme  Cadiot.  — 


(1)    Cet    article   et    les   suivants   ont   été   pris   dans   le   Bulletin    de   la 
série  F'. 


BULLETIN    DU    SAMEDI     18    MARS    1809  581 

Bourse  :  rentes,  77  fr.  35  ;  banque,  1190.  —  Arrêtés  :  4  voleurs,  2  vagabonds. 
5  mendiants,  3  teneurs  de  loterie. 

Pièce  annexée  au  Bulletin 
Rapport  de  la  préfecture  de  police,  du  17  mars  [rien  d'intéressant]. 

BULLETIN  DU   SAMEDI   18   MARS   1809   i 

1138.  —  Extroir  d'une  lettre  du  colonel  Henry.  —  Datée  du 
Mans,  15  mars.  «  J'ai  parcouru  les  cantons  où  l'on  a  établi  les 
«  garnisaires.  J'ai  reconnu  que  c'était  la  mesure  la  plus  efficace.  On 
«  m'a  signalé  une  bande  de  8  à  10  hommes,  dans  l'arrondissement 
«  de  Chàteau-Gontier.  J'y  ai  envoyé  des  forces,  mais  à  leur  arrivée 
€  ils  avaient  disparu.  Deux  des  rebelles  de  la  Sarthe,  que  j'ai  fait 
«  mettre  en  jugement  à  mon  arrivée,  ont  été  exécutés  aujourd'hui,  à 
€  10  heures,  en  présence  des  conscrits  de  1810  qui  partaient  et  de 
«  100  réfractaires  soumis  qu'on  envoie  au  camp  de  Boulogne.  —  Si 
«  la  mesure  des  garnisaires  est  employée  dans  toutes  les  communes 
«  de  ces  départements,  où  il  y  a  des  déserteurs  et  des  réfractaires, 
«  leur  nombre  est  si  considérable  qu'ils  y  formeront  une  petite  armée 
«  d'hommes  de  20  à  26  ans,  robustes,  propres  au  service  de  la 
«  cavalerie  et  de  l'artillerie.  Ils  montrent  à  leur  départ  les  meilleures 
«  dispositions,  mais  désirent  d'être  incorporés  de  suite  dans  les 
«  régiments,  marquant  une  grande  répugnance  pour  le  dépôt  de  l'île 
«  de  Ré.  »  —  Nota.  On  voit,  par  cette  lettre,  que  le  colonel  Henry 
a  bien  saisi  la  cause  des  troubles  et  le  moyen  d'empêcher  qu'ils  ne 
se  reproduisent. 

1139.  —  Evénements  divers 

Eure-et-Loir.  Rassemblements  de  quelques  hommes  armés  dans  l'arron- 
dissement de  Châteaudun,  dans  la  forêt  de  Montmirail  et  du  côté  de  la 
F'erté-Vidame. 

Namur.  Arrestation  des  embnuclieurs  Gomeré  et  Rechener. 

Tiord.   Sommations  comminatoires  à  Liessies. 

Montcnnlte.  Talonne  est  tué  par  7  gardes  nationaux,  eu  se  défendant 
dit-on.  On  dit  que  c'était  un  bandit. 

Roscoff.  Le  Tilsilt,  corsaire  de  Saint-Malo,  amène  une  riche  prise  ;  le 
capitaine  Hatkinson  était  resté  seul  à  bord. 

Toscane.  Placards  (11.35).  On  a  arrêté  Cippclini  comme  en  étant  l'auteur. 

Golo.  A  Sorbo,  Casablanca,  oncle  et  neveu,  tuent,  en  pleine  assemblée, 
deux  membres  du  conseil  municipal  et  le  secrétaire. 

Landes.  A  Saint-Geours,  des  militaires  escortant  des  prisonnier.s  espa- 
gnols, tuent  le  cheval  de  Cazaux. 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  17  mars.  Le  comte  de  Palpbi  est  parti. 
—    Suicide   de   la   demoiselle   Remy,    tenant   une   pension.   —   Incendie.   — 


(1)  Ce  Bulletin  n'existe  pas  dans  la  série  AF  iv  et  a  été  pris  dans  la 
série  F^.  Son  premier  article.  Intitulé  ''Bandes  de  l'Ouest"'  se  retrouve, 
sinon  identique  de  forme,  du  moins  pareil  dans  le  fond  et  plus  complet, 
dans  le  Bulletin  du  17  mars  de  la  série  AFiv  (1136). 


582  LA   POLICE    SEX^RÈTE   DU    PREMIER    EMPIRE 

Bourse  :  rentes,  77  fr.  65  ;  banque,  1192,50.  —  Arrêtés  :  2  voleurs,  3  vaga- 
bonds, 2  mendiants,  3  fraudeurs. 

Ordres  du  Ministre.  Renvoyer  dans  son  département  en  surveillance  : 
Yvelin  (vagabond  suspect  ;  pas  de  motif  de  le  maintenir  eu  détention).  — 
En  liberté  :  Drie  (936^  (a  réellement  été  renvoyé  par  Bouillon  comme  trop 
âg^.).  _  Détenir  trois  mois  :  Auvray  (59)  (il  a  réellement  tenu  ces  propos). 
—  Retenir  en  détention  j.n.o.  par  baute  police  s'ils  sont  acquittés  :  les 
accusés  de  l'affaire  Goujon,  Aubin,  Bance,  Delahaie,  Baron,  tille  Jouanne 
(Sô<))  (on  craint  leur  acquittement  par  manque  de  preuves  ou  par  leurs 
dénégations).  —  En  liberté,  en  surveillance  h  Quimperlé  :  Bodinier  (de 
Quimperlé  ;  arrêté  pour  propos  royalistes  ;  déjà  arrêté  en  180()  i)Our  liaison 
avec  des  chauffeurs,  mais  non  compris  dans  la  procédure  à  cause  de  ses 
révélations  qui  permirent  d'arrêter  les  coupables!. 

BULLETIN  DES  DIMANCHE  19  ET  LUNDI  20  MARS  1809  i 

1140.  _  Evreux.  JugemenI-.  —  [1139].  Par  un  rapport  du 
16  de  ce  mois,  la  gendarmerie  annonce  qu'après  cinq  jours  de  dcbab,, 
la  cour  spéciale  d'Evreux  a  acquitté  les  onze  accusés  traduits  devant 
elle  pour  les  vols  de  diligences  commis  dans  l'Eure,  en  décembre 
1805,  février  et  octobre  1806.  «  Suivant  ce  rapport,  il  n'y  avait  contre 
«  les  accusés  que  les  aveux  que  les  agents  de  police  avaient  dit  avoir 
«  obtenus  de  quelques  détenus.  Ces  déclarations  ont  été  entièrement 
«  détruites  par  les  preuves  d'alibi  ;  par  des  vérifications  exactes^  ; 
«  par  les  protestations  des  accusés,  qui  ont  démontré  qu'ils  n'avaient 
«  fait  les  aveux  allégués  que  pour  s'affrancbir  des  mauvais  traitements 
«  qu'on  leur  faisait  éprouver.  Les  agents  n'ont  pas  comparu  devant 
«  la  cour  pour  déposer  contre  les  accusés.  »   '-... 

1141.  —  Marseille.  Chorles  IV.  —  Craignant  que  plusieurs 
personnes  de  sa  maison  ne  partent  pour  l'Espagne  ou  autres  pays, 
le  roi  a  fait  inviter  le  commissaire  général  de  police  de  Marseille  à 
ne  leur  accorder  aucun  passeport  sans  lui  faire  part  des  demandes 
qui  pourraient  en   être  faites. 

1142.  —  Evénements  divers 

Verdun.  Wirion  annonce  l'arrivée  de  10  Anglais  ;  2,  sur  parole,  se  sont 
évadés.  Effectif  :  928. 

Prisonniers  de  guerre.  Disposition  du  ministre  de  la  guerre.  Permis- 
sions ou  prolongation  :  Hermosilla,  directeur  du  corps  du  génie  espagnol  ; 
Plomgren  (1045)  ;  Ritzo  (877)  ;  Cramer,  Irlandais  ;  Stopfort  (G79)  ;  Sargent, 
mécanicien  anglais,  allant  chez  Hamilton.  filateur  ;  Mettam.  Anglais  ; 
Jordan.  Irlandais  ;  Puech,  de  Rodez,  lieutenant  au  service  d'Espagne  ;  Coffi 
père  et  iils  (1058). 

Toscane.  Rapports  du  magistrat  de  sûreté  de  Sienne,  de  Menou,  du  duc 
de  Conegliano,  sur  l'agitation  qui  se  manifeste  en  Toscane.   Détails. 


(1)  Ce  Bulletin  n'existe  pas  dans  la  série  AFiv  et  a  été  pris  dans  la 
série  F^. 

(2)  Le    reste    de    l'article    se    trouve    dans    le    Bulletin    du    24    mars, 
série  AFiv  (1152). 


BULLETIN    DU     MARDI    21     MARK     1809  583 

Ouest.  Rapport  de  la  gendarmerie.  Mêmes  faits  que  ceux  signalés  par 
Henry  (1138).  On  arrête  le  chef  de  la  bande  parue  à  Houssay  (1134). 

Ouest.  Rapports  des  préfets,  15  et  16  mars.  —  Nantes.  Des  brigands 
dévalisent  Oger,  percepteur  h  Bouzlllé,  et  Hiau,  maire  de  Anetz.  —  Angers. 
Même  événement.  —  Le  Mans.  142  déserteurs  ou  réfractaires  se  soumettent. 
Morgan  ix»rte  à  600  le  nombre  de  ceux  de  ce  département  ;  le  préfet  croit 
le  nombre  exagéré  ;  un  déserteur  aurait  dit  que  puis(jue  les  Anglais  ne 
tenaient  pas  leurs  promesses  et  n'envoyaient  pas  d'armes,  il  fallait  se 
rendre.  —  Laval.  Les  mesures  pour  la  soumission  se  poursuivent  ;  menaces 
de  mettre  des  gamisaires. 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  lî)  mars.  Accident  mortel  à  lîourdet, 
militaire,  ivre.  —  Arrêtés  :  5  voleurs,  1  vagabond,  2  mendiants.  1  fraudeur. 


BULLETIN   DU   MARDI   21    MARS    1809 

1143.  —    Coimar.    Passoge    àe    troupes.    Réquisitions.    — 

Le  préfet  du  Haut-Rhin  expose  que  les  divisions  Boudet  et  Molitor 
viennent  de  repasser  dans  ce  département  el  ont  reçu  avec  exac- 
titude toutes  les  fournitures  qui  ont  été  demandées  par  réquisition. 
Il  observe  que  le  gouvernement  doit  encore  des  sommes  considérables 
dans  ce  département  pour  les  anciennes  réquisitions,  —  Nota.  Le 
9  février,  le  commissaire  général  de  police  de  Strasbourg  a  également 
observé  que,  quoique  Sa  Majesté  ait  donné  des  ordres  précis  pour  le 
paiement  des  réquisitions  à  son  passage  à  Strasbourg,  en  allant  en 
Allemagne  et  à  son  retour,  la  totalité  en  était  encore  due  dans  le 
Bas-Rhin    (1077). 

1144.  —  Prisonniers  de  Sorogossc  ^  —  —Le  préfet  de  la 
Charente-Inférieure  expose  que  cette  mesure  a  des  inconvénients 
pour  ce  département,  parce  qu'on  y  a  déjà  placé  des  forçats  napoli- 
tains dont  la  surveillance  est  difficile.  Plusieurs  se  sont  évadés  et 
ont  assassinés  un  garde-côte  et  un  douanier  qui  ont  voulu  les  arrêter. 

1145.  —  Evénements  diver« 

VaUadolid.  Longue  lettre  donnant  des  renseignements  sur  ce  qui  se 
î)as&*e  en  Espagne  et  sur  l'esprit  public.  Noms  cités  :  La  Romana.  maréchaux 
Soult,  Victor  et  Bessières,  roi  Joseph. 

Note  sur  les  Etats-Unis  d'Amérique.  Embargo  mis  par  le  Congrès. 
Nouveau  congrès  jjour  mai.  On  provcKiuera  peut-être  une  rupture  avec  les 
Anglais  mais  pas  une  alliance  avec  nous.   Détails.  Nom  cité  :   Perklns. 

Htrast)ourif.  Détails  sur  Prédelitz  dis,  émigré,  a  été  aide  de  camp  de 
l'archiduc  Cîharles  :  est  établi  h  Fribpurg-en-Rrisgau  avec  sa  mère. 

Prisonniers  anglais.  2  évadés,  repris  dans  la  Sarre,  ramenés  à  Bitctie. 

Ain.  Incendie  accidentel  à  Nautua  ;  dégAts  considérables. 

La  Rochelle.  Nouvelles  des  colonies  :  prise  de  Cayenne  par  les  Por- 
tugais ;  attaque  de  la  Martinique. 

Senne  Inférieure.  L'ennemi  prend  la  Jeune  Emma,  galiote,  capitaine 
Joly. 


(1)     L'article  commence  par  rappeler  ce  qui  a  été  dit  au  n"  112.^. 


584  LA    POLICE    SECRÈTE   DU    PREMIER    EMPIRE 

Coblentz.  Départ  du  duc  de  Beaufort  pour  Vienne.  Sa  femme  esrt  fille 
du  prince  de  Stahremberg.  La  police  connaissait  l'existence  à  Vienne  d'un 
comte  de  Beaufort  :  ce  n'est  pas  le  même.  Détails. 

Ouest.  Lettres  des  préfets.  —  Nantes.  6  hommes  désarment  La  Briochais 
à  Erbray  et  volent  le  percepteur  de  Vritz.  Le  duc  de  Conegliano  est  avisé  ; 
plaintes  contre  la  gendarmerie.  —  Laval.  10  brigands  essayent  vainement 
d'arrêter  la  malle  entre  Mayenne  et  le  Ribay  :  voleurs  du  pays  et  non 
déserteurs  qui  ont  blâmé  le  vol  chez  Troupeau  à  Athé  (1122). 

Livourne.  On  a  enlevé  un  placard  séditieux  ;  d'autres  sont  affichés  ;  on 
se  plaint  de  la  conscription  et  des  douaniers. 

Florenoe,  6  brigands  attaquent  deux  courriers  sur  un  pont. 

Marseille.  Les  papier  du  Mimon-,  capitaine  Benkadour,  du  Maroc,  sont 
faux.  Il  a  été  pris  l'an  passé  par  le  corsaire  français  Joséphine,  capitaine 
Bavasto,  et  a  pu  reprendre  sa  liberté. 

Taris  i.  Extrait  d'une  lettre  de  Gibon  ;  détails  sur  lui  ;  aide  de  camp 
du  général  Morio,  au  service  du  roi  de  Westphalie. 

Rapports  du  préfet  de  police,  des  18  et  20  tnwrs  i.  Accident  au  bassin 
du  canal  de  l'Ourccj.  près  la  Villette.  —  Dîner  que  doit  donner  Metternich, 
d'où  on  conclut  que  la  paix  peut  ne  pas  être  rompue  :  on  dit  que  Andréossi 
a  fait  de  même  à  Vienne.  —  Bourse  :  rentes,  77  fr.  60  ;  banque.  1192,50.  — 
Arrêtés  :  1  conscrit,  2  voleurs,  2  rôdeurs  de  nuit.  1  vagabond,  1  fraudeur. 
1  teneur  de  loterie,  1  fou. 

BULLETIN  DU   MERCREDI  22  NL\RS  1809   i 

1146.  —  Banque  de  France.  Réclamations.  —  Un  colon, 
M.  Darnaud,  caissier  du  sieur  Goupil,  agent  de  change,  avait  disparu, 
dans  la  matinée  du  21  février,  emportant  118.000  francs  que  M.  Goupil 
lui  avait  confiés  pour  les  déposer  à  la  Banque  de  France.  D'autres 
personnes  lui  avaient  remis  80.000  francs.  Il  a  également  abusé  de 
ce  dépôt.  La  police  l'a  fait  arrêter  {Bulletin  du  23  février  1809)  (1095). 
Darnaud  était  accusé  d'avoir  perdu  toutes  ces  sommes  au  jeu.  — 
S.  E.  le  ministre  des  finances  a  adressé  au  sénateur  ministre  une 
lettre  de  M.  le  conseiller  d'Etat  gouverneur  de  la  Banque  de  France 
et  une  délibération  du  conseil  général  de  la  Banque,  dont  l'objet 
était  de  demander  que  soit  pris  des  mesures  pour  que  les  maisons 
de  jeu  ne  soient  pas  ouvertes  pendant  les  heures  de  mouvement  des 
recettes.  M.  le  conseiller  d'Etat,  auquel  ces  pièces  ont  été  com- 
muniquées, vient  de  faire  un  rapport  dont  voici  l'analyse  :  «  Exiger 
«  que  les  maisons  de  jeu  ne  puissent  s'ouvrir  avant  6  heures  du  soir, 
«  ce  serait  imposer  au  fermier  des  jeux  une  condition  à  laquelle 
«  il  n'a  point  été  soumis  par  son  bail  et  qui,  d'ailleurs,  ne  remplirait 
€  pas  le  but  que  paraît  s'être  proposé  la  Banque  de  France.  Les 
«  jeunes  gens  capables  d'abuser  des  sommes  dont  on  les  aurait  fait 
«  momentanément  dépositaires  iraient  les  perdre  à  la  Loterie,  dans 
«  les  maisons   suspectes  ou  se  livreraient,  comme  l'a  fait  Darnaud, 


(1»  Ce  Bulletin  n'existe  pas  dans  la  série  AFrv  et  a  été  pris  dans  la 
série  F7.  Les  articles  qui  le  composent  se  trouvent,  à  l'exception  des 
suivante,  dans  le  Bulletin  du  23  mars  de  la  série  AFiv. 


BULLETIN     DU     JEUDI     23     MARS     1800  585 

«  à  des  opérations  financières  qui  absorberaient  bientôt  les  fonds  qui 
«  leur  auraient  été  confiés.  »  D'après  ces  considérations,  le  sénateur 
ministre  a  décidé  qu'il  n'y  avait  d'autre  mesure  à  prendre  que 
d'établir  une  grande  surveillance,  afin  qu'il  y  ait  le  moins  d'abus 
possible. 

1147.  —  Evénements  divers 

Pans.  Particularités  i.  Nouvelles  d'Espagne  peu  satisfaisantes.  Le 
général  Loison  est  blessé  à  mort.  Le  général  Lasalle  serait  tué  :  nouvelle, 
non  confirmée,  venue  par  Senft,  dont  la  femme  est  nièce  de  Stein.  —  On 
disait  que  Perrëgaux,  Destllières  et  Lillers  devaient  être  nommés  cham- 
bellans honoraires. 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  21  murs.  Suicide  de  la  femme  Archam- 
baud,  ~  A  Feydeau,  nouvel  opéra  :  La  Rose  Manche  et  la  Rose  rouge, 
paroles  de  Gullbert-Pixérécourt,  musique  de  Gaveaux  :  succès.  Au  Vaude- 
ville, première  de  Yacinthe  Rigaud,  de  Mautoit.  —  Bourse  :  rentes,  77  f  r.  40  ; 
banque,  llfll,2o.  —  Arrêtés  :  4  conscrits,  2  voleurs,  3  rôdeurs  de  nuit, 
2  vagabonds,   1  fou. 

Ordres  du  Ministre.  Approuvé  :  Raymond-Grammont  et  Coudurier  ont 
été  condamnés  et  exécutés  ;  21  individus  mis  à  la  disposition  du  préfet  de 
police  (9.51-1023)  ;  tous  ne  sont  pas  également  coupables  ;  13  se  sont  en- 
gagés et  seront  conduits  au  bataillon  colonial  de  Ré  ;  Arnaud  est  mis  à 
la  disposition  de  la  justice  pour  vol  ;  les  7  autres,  assez  punis,  en  liberté. 
—  On  a  remis  en  liberté  les  élèves  de  l'école  de  droit  qui  ont  causé  des 
troubles  à  l'Odéon  (1124).  —  Il  n'y  a  pas  lieu  de  prendre  de  mesure  de 
police  ;  le  colonel  des  grenadiers  à  pied  de  la  garde  demandait  l'inter- 
diction pour  les  cochers  ou  domestiques  de  porter  à  leui's  chapeaux  des 
ganses  d'or  semblables  à  celles  des  grenadiers  en  ijetite  tenue  ;  il  ne  peut 
y  avoir  de  confusion  par  suite  du  reste  de  la  tenue.  —  Millot  s'est  plaint 
que  Lecomte,  employé  des  jeux,  ait  séduit  et  fait  avorter  sa  femme  ;  Le- 
comte  s'est  disculpé  tout  en  reconnaissant  ses  liaisons  ;  les  lettres  de 
Mme  Millot  prouvent  sa  véracité  :  mettre  Lecomte  en  liberté  en  lui  en- 
joignant de  n'avoir  plus  de  relations  avec  Mme  Millot.  -^  En  liberté  :  Aube 
(cuisinier  de  Mme  Fanny  de  Beauharnais  ;  abus  de  confiance  ;  arrêté,  il  a 
restitué  les  objets  ;  Mme  de  Beauharnais  demande  qu'on  ne  donne  pas  suite 
à  l'affaire).  —  Ordre  à  Cabrit  de  quitter  Paris  et  d'aller  en  surveillance 
à  Angoulême,  d'où  il  est  (a  forcé  sa  fille,  17  ans,  réfugiée  chez  Mme  Gayet. 
à  venir  habiter  avec  lui  un  lieu  de  prostitution  ;  elle  s'est  sauvée,  s'est 
mise  sous  la  protection  de  l'autorité,  mais  on  a  dû  la  soigner  pour  folie  : 
guérie).  —  34  mauvais  sujets,  escrocs,  etc..  (19  hommes,  1.5  femmes)  non 
susceptibles  de  jugement,  et  21  mendiants  (11  hommes,  10  femmes)  les 
mendiants  à  Villers-Cotterets,  les  autres  en  détention  j.n.o. 

BULLETIN  DU  JEUDI  23  MARS   1809 

1 148.  —  Paris.  Théâfres.  Cabales  '.  —  La  préfecture  de  police 
rapporte  que,  d'après  les  troubles  qui  ont  eu  lieu  à  l'Odéon  aux 
premières  représentations  de  Christophe  Colomb,  on  a  fait  des  recher- 


(1)  La  première  partie  de  cet  article,  relative  à  Kotschubey,  se  trouve 
presque  identiquement  reproduits  dans  le  Bulletin  du  23  mars,  Je  la 
série  AF  iv   (11.50). 

(2)  Bulletin  de  la  série  F^ 

La  Police   Secrète  38 


586  LA    rOLICE    SECRÈTE   DU    PREMIER    EMPIRE 

ches  pour  en  connaître  la  source.  Les  principaux  cliefs  des  cabaleurs 
ont  été  interrogés.  Presque  tous  ont  expliqué  avec  franchise  tout 
ce  qui  s'était  passé  entre  eux  et  les  divers  auteurs  qui  les  ont 
employés.  —  Leblond,  coiffeur,  le  plus  célèbre  de  ces  chefs,  avait 
environ  40  personnes  à  sa  disposition  pour  siffler  ou  applaudir. 
Il  était  employé  par  plusieurs  auteurs  et  compositeurs  de  musique. 
Tous  les  principaux  acteurs  et  actrices  de  Paris  se  trouvent  sur  la 
liste.  Les  auteurs  lui  donnaient  30  à  40  billets,  aux  trois  premières 
représentations,  et  20  aux  autres.  Les  acteurs  en  proportionnaient  le 
nombre  aux  circonstances.  Leblond  distribuait  une  partie  de  ses 
billets  à  ses  agents  et  rendait  les  autres.  Il  recevait  aussi  des  bijoux, 
de  l'argent,  des  traitements  par  mois.  —  Ledoux.  Ancien  comédien. 
Avait  aussi  40  à  50  personnes  à  ses  ordres.  Il  était  employé  par  divers 
auteurs  et  acteurs  du  Français,  du  Vaudeville,  des  Variétés.  Les  récom- 
penses qu'il  en  a  reçues,  outre  les  billets  d'usage,  ont  été  très  variées. 

Darrieux.  N'a  communément  que  20  jeunes  gens  à  sa  disposition. 

C'est  lui  qui  a  été  employé  pour  la  première  représentation  de 
Christophe  Colomb  parce  que  Leblond  avait  tous  ses  agents  à 
Feydeau,  pour  Françoise  de  Foix.  Il  a  reçu  100  billets  pour  les 
distribuer  à  ceux  qui  seraient  chargés  d'applaudir.  —  Lebrun. 
Ecrivain.  N'a  que  12  personnes  à  ses  ordres.  Il  travaillait  pour  divers 
auteurs  et  acteurs  et  pour  Franconi.  —  Gai.  Dentiste.  A  aussi  10  à 
12  personnes.  Est  employé  par  4  ou  5  autres,  par  Gardel,  pour  ses 
ballets,  etc..  —  Chamonin.  Dispose  également  de  12  personnes.  Les 
emploie  pour  des  acteurs  de  la  Gaîté.  —  Daubergicourt.  Commis  mar- 
chand au  Palais-Royal.  N'a  pas  répondu  avec  autant  de  franchise  que 
les  précédents.  Il  a  dit  qu'il  avait  seulement  reçu  quelques  billets 
pour  applaudir.  —  La  préfecture  observe  que  tous  les  moyens  des 
cabaleurs  étant  actuellement  connus,  les  auteurs  et  acteurs  ne  pour- 
ront plus  en  faire  usage  et  la  liberté  des  suffrages  se  rétablira. 

1 149.  —  Rapport  du  préfet  de  police.  —  «  Des  négociants  de 
«  Hambourg  se  sont  associés  pour  faire  une  compagnie  d'assurance. 
«  Ils  assurent,  à  vie  ou  à  temps  limité,  l'exécution  de  toute  obligation 
«  pécuniaire,  jusqu'à  concurrence  d'une  somme  déterminée,  moyen- 
«  nant  la  prime  dont  on  convient.  Ils  reçoivent  les  capitaux,  soit  en 
«  rentes  viagères  soit  en  fonds  de  tontine.  Le  fonds  de  la  société  est 
«  de  deux  millions  de  livres  tournois,  en  2.000  actions  de  1.000  livres. 
«  Les  capitaux  confiés  par  les  actionnaires  doivent  être  placés  sur 
«  des  immeubles  situés  dans  le  territoire  de  Hambourg.  Cette  com- 
«  pagnie  parait  avoir  des  correspondants  dans  les  principales  villes 
«  de  l'Europe  et  veut  en  établir  un  à  Paris.  » 

1 1  50.  —  Evénements  nn^ns 

Paris.  La  guerre  avec  l'Autriche  est  regardée  comme  inévitable.  On 
s'inquiète  de  la  Russie  où  va  aller  Kotschubey  (1147')  :  il  a  beaucoup  étudié 
notre  législation,  notre  administratiou  et  notre  industrie  ;  noms  cités  . 
Gorgolio,  Labinski,  Si>eranski. 


BULLETIN     DU     JEUDI     23    MAUS     ISOO  587 

Saint-Simon  (1124),  gracié,  est  arrivé  à  Paris  ;  on  l'a  conduit  à  la 
Force. 

Rapport  de  Lemaire,  venant  de  Londres  ix)ur  service.  Longs  détaiLs  sur 
des  bateaux  de  forme  spéciale  construits  en  grand  nombre  sur  la  Tamise. 
Grande  activité  de  la  flotte  commerciale  ;  navires  de  tous  pays,  spécialement 
de  Hollande. 

Lzès.  Renseignements  sur  les  520  prisonniers  espagnols  de  ce  dépôt. 

Morbihan.  25  déserteurs  de  1810.  Vagabonds  nombreux  :  réfractairee  ; 
pas  de  délits. 

Parme.  Conegliano  signale  une  gravure  de  Pie  VII  vendue  à  profusion. 

Toscane.  Placarda  (1139).  Menou  dit  que  la  masse  ne  prend  pas  part  à 
cette  agitation,  qui  serait  due,  à  Livourne,  à  la  conscription  et  aux  bruits 
de  guerre. 

Strasbourg.  Passages.  Piazzioni,  courrier.  Comte  de  Palfy,  chambellan 
d'Autriche. 

Ain.  Conscription.  Contingent  entièrement  formé. 

Verdun.  Wirion  a  donné  un  passeport  à  Padella,  prisonnier,  pour  re- 
tourner à  Naples,  où  il  est  né.  Monteleone  a  payé  les  frais  de  voyage. 

Orléans.  Chalmer,  bottier  anglais,  n'est  pas  autorisé  à  aller  à  Valençay 
près  des  princes. 

Rennes.  Le  général  Mayer  transmet  une  demande  que  Dos-Santos,  capi- 
taine portugais,  adresse  pour  que  sa  femme  se  rende  à  Santander. 

Poitiers'.  Reste  427  Espagnols  ;  le  dépôt  sera  ix)rtê  à  1.500  ;  détails  sur 
la  maladie. 

Con.sc^iption.  Rapports  des  préfets.  Doire  :  108  déserteurs  se  sont 
rendus  ;  Joret  eu  a  arrêté  11  (lOSO).  —  Haute-Marne.  —  Mont-Tonnerre.  — 
Orne.  —  Taro. 

Plaisance.  On  désigne  pour  le  logement  des  troui^es  les  couvents  du 
Saint-Sépulcre  et  des  Carmes. 

Toscane,.  Lettre  du  général  Menou.  Rapports  meilleurs. 

Gendarmerie.  Abus  de  pouvoir.  Conegliano  bklme  le  capitaine  de  gendar- 
merie de  Versailles  qui.  de  sa  propre  autorité,  a  envoyé  en  surveillance 
dans  l'Indre  un  soldat  réformé. 

Valençay.  L'archevêque  de  Bourges  a  désigné  les  prêtres  Blanchard  et 
Gaillard  pour  exercer  leur  ministère  à  Valençay  i>endant  la  quinzaine  de 
Pâques. 

Ille-et-Vilaine.  Conscription.  Tout  le  contingent  est  parti. 

Loiret.  Incendie  dans  la  forêt  d'Orléans. 

La  Rochelle^.  20  vaisseaux  ennemis  sont  mouillés  dans  la  rade. 

Toulon.  14  vaisseaux  ennemis  sont  en  vue.  Le  contre-amiral  Allemand 
est  cependant  parti  jwur  sa  destination. 

Plai.mnee.  L'ennemi  a  envoyé  Cavero,  courtier  de  change,  comme  agent 
pour  fomenter  une  insurrection  ;  on  le  recherche. 

Landes.  ?,  brigands  armés  dévalisent  La  Borde  à  Monget. 

Li/s.  Conscription.  Sur  1.0(50  hommes,  830  sont  partis. 

Lorient.  Servies  (1113)  est  encore  aux  îles  de  Houat  et  Hoedic.  La  dame 
qui  est  avec  lui  est  malade.  On  va  tilcher  de  l'arrêter. 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  22  mars  isuite.f  i.  Incendie  chez 
Mme  Berqueret.  —  A  l'Opéra.  La  Mort  d'Adam,  paroles  de  Guillard. 
musique  de  Lesueur  :  succès  ;  on  admire  la  décoration.  —  Bourse  :  cour.<5 
faibles,  attribués  à  la  proclamation  du  prince  Charles  (Momtcitr)  :  rentes. 
77  fr.  20  :  banque,  llîll.25.  —  Arrêtés  :  1  conscrit,  5  voleurs,  2  rôdeurs  de 
nuit,  1  vagabond,  2  mendiants.  2  fraudeurs. 


(1)     Bulletin   de   la   série   F?. 


588.  LA    POLICE    SECRÈTE   DU    PREMIER    EMPIRE 

BULLETIN   DU   VENDREDI   24    MARS    1809 

1151.  —  Paris.  Commission  militaire.  —  Le  capitaine  rappor- 
teur, dans  l'affaire  de  Chateaubriand  et  complices,  a  entendu  tous 
les  accusés.  Chateaubriand  et  Boisé-Lucas  fils,  convaincus  par  leurs 
propres  écrits,  ont  avoué  tout  avec  détail.  Leurs  déclarations  accablent 
Gouyon,  qui  cherche  en  vain  à  interpréter  son  voyage  de  Brest  et 
le  rapport  écrit  de  sa  main  sur  la  situation  de  ce  port.  Boisé-Lucas 
père  lutte  aussi  contre  les  faits  et  déclarations  qui  le  compromettent. 
Quintal  demande  sa  grâce  et  la  permission  de  servir  contre  les 
Anglais.  Dépagne  et  Chauvel  se  défendent  sur  ce  qu'ils  ignoraient 
que  Chateaubriand  fut  un  espion.  Ils  n'ont  cru,  disent-ils,  ne  servir 
qu'un  émigré  ou  un  individu  qu'une  position  malheureuse  en  France 
obligeait  de  passer  à  Jersey.  Le  capitaine  rapporteur  a  consulté  S.  E. 
le  grand  juge  pour  connaître  quelle  était  la  peine  encourue  dans 
cette  dernière  hypothèse.  Cet  officier  est  occupé  maintenant  de  son 
rapport  général,  qui  sera  présenté  à  la  commission  assemblée,  le 
mercredi  29.  Les  défenseurs  communiquent,  dès  aujourd'hui,  avec 
les  accusés,  sur  lesquels,  d'ailleurs,  le  secret  est  maintenu. 

1152.  —  Evreux.  Jugement.  —  La  cour  spéciale  d'Evreux  a 
acquitté  les  11  accusés  traduits  devant  elle,  pour  les  vols  de  diligences 
commis  en  décembre  1805,  février  et  octobre  1806  (1140)  i...  —  Le  14 
de  ce  mois,  le  ministre  ayant  été  prévenu  de  toutes  les  intrigues 
employées  à  Evreux  pour  affaiblir  les  preuves  acquises  à  Rouen,  a 
ordonné  que,  si  les  accusés  étaient  acquittés  par  la  cour  d'Evreux, 
ils  demeureraient  en  détention  jusqu'à  nouvel  ordre.  Tous  ces  in- 
dividus sont  restés  en  prison.  L'ensemble  des  preuves  et  des  aveux 
faits  à  Rouen,  sur  les  diverses  circonstances  de  ces  attaques  près  les 
Andelys,  donnaient  la  certitude  d'avoir  saisi  les  coupables  et  extirpé 
ce  foyer  de  brigandages  fixé  dans  cette  famille  Goujon.  Mais  l'esprit 
de  discussions  locales  s'est  mêlé  dans  l'instruction  juridique  faite  à 
Evreux.  Les  juges  et  la  gendarmerie  d'Evreux  ont  vu,  avec  quelque 
peine,  que  des  délits  commis  dans  leur  arrondissement  aient  été 
découverts   et  poursuivis   par   d'autres  que   par  eux. 

1153.  —  Lettres  sur  l'Ouest  ^.  —  ...Duc  de  Conegliano.  «  Le 
«  colonel  Cavalier  a  parcouru  les  communes  de  Saint-Sulpice  et 
«  Houssay  en  Mayenne  et  y  a  obtenu  la  rentrée  de  presque  tous  les 
«  déserteurs.  De  retour  à  Laval,  il  en  a  trouvé  160.  83  conscrits 
«  réfractaires  ou  en  retard  sont  partis  pour  divers  corps.  Quant  aux 
«  déserteurs,  on  les  dirige  librement  sur  Versailles,  avec  une  escorte. 


(1)  L'article  contient  ensuite  un  précis  de  l'affaire,  qui  est  un  résumé 
de  ce  qui  a  été  dit  précédemment,  notamment  à  l'article  381,  sur  les 
Goujon,  femme  Aubin,  frères  Aubin. 

(2)  L'article  commence  par  une  lettre  du  colonel  Henry.  Colonnes 
mobiles  à  Aucenis,  Segré,  Cliâteau-Gontier.  Vol  à  Beaupréau. 


BULLETIN    DU    SAMEDI    25    MARS    1809  589 

«  Un  autre  détachement  de  réfractaires  au  moins  aussi  nombreux  que 

€  le  précédent  devait  partir  le  20.  Le  colonel  Cavalier  porte  à  1.300 

«  ou  I.ÎOO  le  nombre  des  déserteurs  qui  erre  dans  l'Orne  sans  com- 

«  mettre   aucun   délit.   Il  pense   que  tout  sera  terminé   en   Sarthe   et 

«  Mayenne,  au  commencement  d'avril,  et  qu'on  pourrait  alors  porter 

€  dans  l'Orne  toutes  les  forces  réunies  sous  ses  ordres  pour  soumettre 

€  tous  ces  rebelles.   » 

1154.    —   EVÉNlEMEÎfTS   DIVERS 

Paris.  Slaone  (II,  III).  Renseignements  sur  lui.  Sa  famille  est  à  Rome. 
Wiriou  lui  a  délivra  un  passeport  pour  y  aller. 

Tuileries.  On  trouve  dans  les  appartements  de  S. M.  un  individu  ayant 
un  rossignol  :  ou  croit  que  c'est  un  voleur. 

Marseille.  Par  une  lettre  adressée  à  Menricofifre  et  Sorvillo  à  Naples, 
on  voit  que  Bouchard  entretient  une  correspondance  avec  une  maison  de 
commerce  de  Sicile. 

Taro.  Conscription.  Départ  de  116  conscrits  pour  la  garde  :  superbes, 
zèle.  —  On  n'a  fourni  que  500  hommes  sur  le  contingent  de  180.5.  Nouveaux 
appels. 

Verdun.  Wiriou  annonce  l'arrivée  des  frères  Stedman  (922)  :  dettes.  — 
Robinson,  prisonnier  sur  parole,  s'évrde  avec  une  fille  ;  Wilson,  sa  caution, 
a  été  mis  à  la  citadelle.  La  ville  fourmille  de  ijrostituées.  On  rappelle  les 
mesures  déjà  prises,  notamment  envers  Mme  Saint-Aman  et  autres  (III, 
314)  (4.37).  La  tille  Deslauriers  (4.37)  n'a  pas  été  expulsée,  étant  de  Verdun. 

Allier.  A  Ande-la-Roche  on  désarme  S  braconniers. 

Gironde.  Rébellion  à  Saint-Aubin  contre  deux  gendarmes  qui  pénètrent 
dans  un  cabaret  où  il  y  a  du  bruit.  Un  individu  est  blessé  par  un  des 
gendarmes. 

Am'ers.  Arrestation  près  de  Calais  de  Craecker,  se  disant  d'Anvers  : 
on  présume  que  c'est  un  déserteur  de  Hollande. 

Havre.  Evénement  maritime.  On  trouve  en  mer,  dans  un  baril,  divers 
papiers  :  bulletins  de  l'armée  d'Es'pagne,  gazettes  de  Madrid,  recueils  sur 
le  siège  de  Saragosse. 

Gand.  Moine  italien  suspect,  Grillo,  arrêté  à  Termonde,  disant  quêter 
pour  son  couvent  ;  le  préfet  l'interrogera. 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  23  mars.  Un  agent  de  la  préfecture  de 
police  a  reçu  de  Londres  une  lettre  de  Louis  Fauche-Borel  lui  disant 
que  Puisa.ye  est  en  disgrâce,  que  lord  Moira  va  rentrer  au  ministère.  On 
va  reprendre  cette  correspondance  qui  avait  été  interrompue.  —  Bourse  : 
rentes,  77  fr.  2.j  ;  banque,  11D2.0.J. 


BULLETIN   DU   SAMEDI   25   MARS   1809 

1155.  —  Ouest.   Lettre  du  colonel   Henry,  du  22   mars.  — 

«  Toutes  les  colonnes  mobiles  sont  en  activité  dans  les  4  dépar- 
ât tements  où  les  bandes  ont  paru.  En  Mayenne,  226  conscrits  se  sont 
«  rendus  à  Laval.  83  ont  été  dirigés  sur  Boulogne,  mais  44  ont 
«  quitté  la  colonne,  entre  Mayenne  et  Pré-en-Pail,  au  point  où  la 
«  malle  a  été  attaquée  récemment.  On  présume  que  ces  fuyards  ont 
«  été  informés  de  cette  attaque  et  qu'ils  ont  voulu  se  réunir  à  ceux 
«  qui  l'avaient  tentée.  Presque  tous  sont  de  Saint-James.  Le  colonel 


590  LA   POLICE    SECRÈTE   DU    PREMIER    EMPIRE 

«  Cavalier  s'y  est  porté  avec  100  dragons  et  60  gendarmes.  On  en 
€  a  arrêté  4.  Le  colonel  espère  que  les  autres  feront  une  nouvelle 
«  soumission.  —  En  Sarthe,  179  soumissions  et  on  en  annonce  30 
«  autres...  Des  premiers  84  envoyés  à  Boulogne,  3  seulement 
«  ont  déserté.  On  a  mis  des  garnisaires  chez  leurs  parents.  —  En 
«  Maine-et-Loire,  12  réfractaires  de  Segré  viennent  de  se  rendre, 
«  mais  on  n'a  pas  reçu  leur  soumission.  Ils  ont  été  arrêtés  et  conduits 
«  à  Angers.  —  Je  suis  embarrassés  pour  les  hommes  qui  se  sont 
«  rendus  volontairement  et  pour  ceux  qui  ont  déserté  en  route. 
<  J'ignore  comment  les  uns  et  les  autres  doivent  être  traités.  » 

1 1  56.  —  Evénements  div'ers 

Paris.  La  guerre  avec  l'Autriche  paraît  inévitable.  On  espère  qu'Alexan- 
dre résistera  aux  efforts  de  l'Angleterre  contre  l'Empereur.  —  Les  gens  de 
la  cour  s'occui)ent  beaucoup  d'eux  et  de  leurs  familles.  —  Comme  gouve- 
rneur du  prince  royal  de  Hollande  grand-duc  de  Berg,  on  parle  de  Mole, 
Fontaneg  ou  Pasquier. 

Paris.  Légation  russe  ^.  Alexandre  de  Wurtemberg  fait  quelques  répé- 
titions sur  le  roi  de  Wurtemberg,  son  frère,  et  demande  l'appui  de  S. M. 
Ses  achats  de  tableaux  avec  le  prince  de  Hohenlohe,  son  aide  de  camp. 

Flessingue.  Inquiétude  sur  les  projets  des  Anglais.  Défenses  de  Wal- 
cheren  et  de  Flessingue.  Mauvaise  qualité  des  troupes. 

Toscane.  Rapi)orts  de  Menou  et  de  Couegliano.  Pays  tranquille.  Affiche 
séditieuse  à  Pise.  I^  lieutenant  d'Arezzo,  avec  .8  brigades,  poursuit  des 
brigands,  tue  Guistini,  arrête  4  déserteurs. 

Asti.  Capture  de  3  brigands,  de  3  femmes  et  d'un  métayer  leur  donnant 
asile. 

Yonne.  A  Cheny,  tentative  d'assassinat  sur  Bouilly,  garde  forestier. 

Mon'S'.  Vérac  (II)  annonce  qu'il  va  dans  sa  terre  du  Tremblay  ;  on  lui 
a  déjà,  refusé,  en  janvier,  l'autorisation  de  venir  à  Paris,  où  il  voulait 
se  marier. 

Haute-Garonne.  A  Toulouse,  Bienaimé,  propriétaire,  tue  sa  tille  qui 
veut  se  marier  malgré  lui,  incendie  sa  maison  et  se  suicide. 

Gard.  Excès  par  une  bande  de  conscrits  réfractaires  aux  confins  du 
Gard,  de  l'Ardèche  et  de  la  Lozère.  Le  duc  de  Conegliano  charge  les  trois 
gendarmeries  de  s'entendre. 

J^oirmoutier.  Détails  sur  la  société  dite  "Chambre  littéraire''.  S'occupe 
de  géographie. 

Lodève.  Le  clergé  refnse  d'inhumer  Blayes,  tué  accidentellement  dan» 
une  mascarade. 

MaraeiUe.  On  autori.se  les  pêcheurs  catalans,  établis  à  Marseille,  à  aller 
pêcher  le  thon  sur  la  côte  de  Cette,  après  avoir  prêté  serment  au  roi  Joseph. 

Conscription.  Garnisaires  dans  l'arrondissement  de  Saint-Gaudens  oil 
il  y  a  beaucoup  de  déserteurs.  —  Ariège  :  Deramond  est  condamné  à 
18  mois  de  prison  (>t  S.'SOO  fr.  d'amende  pour  escroqueries  envers  des 
conscrits.  —  Acquittement  de  Laporte,  maire  d'Ustpu,  accusé  d'avoir  falsifié 
des  registres  pour  sauver  des  conscrits  :  indulgence  des  jurés  pour  les 
affaires  de  conscription. 

Pàrigueux.  11   conscrits  réfractaires  s'évadent  de  la   prison. 


(1)     Dans  le  Bulletin  de  la  série  F^,  il  est  dit,  au  début,  que  le  prince 
Kourakin  fait  partir  un  courrier. 


BULLETIN     DU     LUNDI    27     MARS     1800  5Î>1 

Lyon.  Jugement  condamnant  Magny,  colonel  retiré,  à  3  mois  de  prison 
et  10  fr.  d'amende  pour  petits  vols  et  actes  de  violence. 

Marseille.  Faillite  de  la  maison  Long,  de  un  million  dont  fK)0.0OO  fr. 
pour  les  frères  Durand,  ses  parents. 

FarU.  Légation  autrichienne^.  Metternich  n'a  pas  été  à  la  cour  jeudi  ; 
on  dit  que  S.M.  lui  a  fait  dire  de  ne  plus  s'y  présenter.  On  dit  qu'un 
courrier  français  a  été  dévalisé  en  Autriche.  La  guerre  paraît  certaine. 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  24  nmrs^.  Suicide  de  la  femme  de 
Gremel,  employé  au  trésor.  —  Bourse  active  :  rentes',  77  fr.  .35  ;  banque, 
1192,50.  —  Arrêtés  :  1  conscrit,  ;>  vagabonds,  14  mendiants.  —  L'individu 
arrêté  aux  Tuileries  (1154)  est  Goglet,  tabletier  ;  marques  d'aliénation 
mentale. 


BULLETIN   DU   LUNDI   27    MARS    1809   ' 


1157.  —  Evénements  di\t.rs 

Saint-^im&n  (1150).  La  cour  criminelle  a  enregistré  les  lettres  de  grâce 
accordées  par  S.M. 

Paris.  Particularités  nouvelles.  Metternich  a  rapiwrté  hier  à  son  épouse 
un  grand  rameau  de  buis  béni.  —  Le  duc  de  Frias  a  fait  mettre  les  scellés 
chez  le  comte  de  Fueutes.  Les  intentions  de  ce  dernier  pour  un  enfant  qu'il 
a  eu  de  Mlle  Bigotini  (10.5.3).  Son  héritier  est  le  comte  Pignatelli,  capitaine 
général.  Guillelmi,  capitaine  général  d'Aragon,  est  mort.  —  Bonne  lettre 
du  roi  .Joseph  h  Frias  :  il  a  vainement  espéré  ramener  à  leur  devoir  les 
deux  enfants  du  duc,  le  comte  de  Haro  et  Pepe.  —  San  Carlos  et  Escoiquiz 
se  sont  présentés  chez  Frias  le  .jour  de  la  Saint-Joseph.  —  L'abbé  de  Saint- 
Farre  dit,  d'après  M.  de  Laval,  que  la  reine  d'Etrurie  devait  quitter 
Compiègne  pour  aller  au  château  de  Colorno,  mais  elle  est  retenue  par  le 
manque  d'argent.  —  On  dit  que  la  Russie  offre  60.000  hommes  à  l'Empereur. 

—  Les  Rohan  d'Autriche  ne  prendront  pas  part  à  la  guerre. 

Rapports  du  préfet  de  police,  des  25  et  20  mars.  Bruits  de  revers  ec 
Espagne  ;  de  la  mort  des  généraux  Sébastiani,  Lasalle  et  Milhaud  ;  de 
l'interruption  des  communications  avec  Barcelone.  —  Suicides  :  Lalanne  ; 
femme  Jadot  ;  femme  Jolivet.  —  Bourse  :  rentes,  77  fr.  25  ;  banque,  1191,25. 

—  Arrêtés  :  3  voleurs,  1  filou,  .3  rôdeurs  de  nuit,  11  mendiants,  1  faussaire, 
1  teneur  de  loterie,  3  fous. 

Ordres  du  Ministre.  Envoyer  de  Carcassonne  au  dépôt  de  Périgueux  • 
Busquet  (040).  —  En  détention  j.n.o.  :  Gatti  (acquitté  ixnir  brigandage  faute 
ûe  preuves  ;  deux  de  ses'  complices  l'on  accusé  d'avoir  pris  part  à  l'assas- 
sinat du  prêtre  Vico  ;  la  terreur  qu'il  inspire  empêche  de  déposer  contre 
lui).  —  Maintenir  en  détention  jusqu'à  ce  qu'on  puisse  le  transp<jrter  au 
dépôt  de  mendicité  de  Gand,  en  construction  :  Pages  (invalide  ;  en  surveil- 
lance à  Nîmes  ;  s'est  soustrait  et  s'est  engagé  dans  les  équipages  de 
l'armée  de  Catalogne  ;  arrêté  comme  suspect  par  ordre  d'un  officier  du 
général  Souhaan).  —  En  liberté  en  siirveillance  :  Cazaueuve  (S70)  (assez 
puni). 


(1)  Bulletin  de  la  série  F". 

(2)  Ce  Bulletin  n'existe  pas  dans  la  série  AF'iv  et  a  été  pris  dans  la 
série  F".  Ives  articles  qui  le  composent  se  trouvent,  h  l'exception  des 
suivants,  dans  le  Bulletin  du  31  mars  de  la  série  APiv. 


592  LA    rOLICB    SECRÈTE   DU    PREMIER    EMPIRE 

BULLETIN   DU   MARDI   28    MARS    1809    l 

1158.  —  Evénements  divers 

Ordres  du  Mimstre.  8  jours  de  prison,  puis  leur  interdire  de  se  mêler 
de  questions  théâtrales  :  les  principaux  cabaleurs  (114S)  :  Leblond,  Ledoux. 
Darrieux,  Gai,  Lebrun,  Chamonin,  Daubergicourt.  —  En  liberté,  en  surveil- 
lance loin  de  Paris  :  Costart  (951)  (son  frère,  résidant  à  la  Forêt,  offre  de 
verser  ce  qu'il  doit  au  trésor).  —  Le  général  Treich-Desforges  a  ordre  de 
se  rendre  à  Meymac,  lieu  de  sa  naissance  :  ordre  exécuté,  il  sera  surveillé. 

—  Accorder  les  passeports  :  le  comte  Vincent  Potocki,  ex-grand  chambellan 
et  général  de  cavalerie,  demande  à  se  rendre  en  Galicie  avec  son  secrétaire 
Schlée  et  6  domestiques  polonais.  —  En  détention  j.n.o.  dans  une  maison 
de  travail  :  fille  Vallée  (esprit  aliéné,  danger  de  la  laisser  en  liberté).  — 
34  mauvais  sujets,  escrocs,  etc.,  dont  22  hommes  et  12  femmes,  et 
2o  mendiants,  dont  15  hommes  et  10  femmes  :  les  mendiants  à  Villers- 
Cotterets,  les  autres  en  détention  j.n.o. 

BULLETIN  DU  MERCREDI  29  MARS  1809  ^ 
1 1  59.  —  Evénements  divers 

Paris.  Louis  de  La  Tour,  venu  de  Dijon,  a  avoué  au  ministre  ce  qui 
est  connu  à  la  police  (1107)  :  lettre  des  Polignac  remise  par  lui  à  Mme 
de  Dillon,  réponse  et  argent  porté  par  lui  aux  Polignac  à  Vincennes'  ;  dans 
ces  lettres,  il  est  question  du  duc  d'Orléans,  du  comte  de  Lille,  etc..  — 
Lettre  de  Mme  de  Barrai  à  La  Tour  du  Pin,  qui  correspond  probablement 
avec  Mme  de  Dillon  par  Alexandre  de  Boisgelin  ;  sa  mère  a  été  auprès  de 
la  duchesse  d'Orléans  ;  ses  deux  sœurs  vivent  auprès  de  Mme  de  St-Julien. 

Strasbourg.  Courrier.  De  Curmin,  aide  de  camp  du  prince  de  Neuchâtel. 

Wurmser  (1101).  S. M.  l'a  autorisé  à  porter  la  décoration  du  grand 
ordre  de  la  Fidélité. 

Ouest.  Déserteurs.  Morbihan  :  66  déserteurs  de  la  levée  de  1810  sont 
rentrés  chez  eux  ;  on  prépare  une  battue.  —  Loire-Inférieure  :  8  soumis- 
sions. —  Sarthe  et  Mayenne  :  les  soumissions  diminuent,  par  suite,  croit-on. 
de  l'incertitude  sur  les  pardons. 

Rapports  du  préfet  de  police^  des  27  et  28  mars.  Suicide  de  Rousselot. 

—  Asphyxie  accidentelle  de  Mondusson.  —  Deux  premières  :  Odéon  : 
UOryued  puni,  de  Mme  Mole  ;  succès.  Vaudeville  :  Roger  Bontemps,  de 
Pam  et  Favart  petit-fils.  —  Bourse  :  rentes,  77  fr.  10  ;  banque,  1190.  — 
Arrêtés  :  5  conscrits,  10  voleurs,  4  rôdeurs  de  nuit,  2  vagabonds,  8  mendiants, 
2  fous. 

Ordres  du  Ministre.  Transférer  à  Paris  où  on  l'examinera  :  sourd-muet 
presque  nu  arrêté  en  Sambre-et-Meuse.  —  Au  dépôt  de  mendicité  de  Poi- 
tiers :  Boisdron  (cordonnier,  épileptique  ;  crises  si  violentes  que  personne 
ne  veut  l'employer).  —  En  liberté  sous  surveillance  :  1)  Meylemens  (877) 
(agent  subalterne)  ;  2)  François  (1004)  (a  été  trompé  par  les  Boquet)  ; 
3)    Dessant,   qui  versera  un  cautionnement  de  5.000  fr.,   et  les  6  porteurs 


(1)  Ce  Bulletin  n'existe  pas  dan?  la  série  AF  iv  et  a  été  pris  dans  la 
série  F'^.  Les  articles  qui  le  composent  se  trouvent,  à  l'exception  du 
suivant,  dans  le  Bulletin  du  31  mars  de  la  série  AF  iv. 

(2)  Ce  Bulletin  n'existe  pas  dans  la  série  AF  iv  et  a  été  pris  dans  la 
série  F^.  Les  articles  qui  le  composent  se  trouvent,  à  l'exception  des 
suivants,  dans  le  Bulletin  du  31  mars  de  la  série  AFiv. 


BULLETIN     DU     JEUDI    SO     MARS     1809  593 

Jean  et  Philippe  Brilleman,  Six.  Desrnet.  Martel,  Houzard  (957).  —  A 
Bicêtre  j.u.o.  :  Royer  (maire  des  Neux-Nèthes,  destitué  ;  acquitté  pour 
incendie,  mais  fortes  présomptions).  —  A  détenir  à  Vitr.v  j.n.o.  :  Ducou- 
dray  (I)  (arrêté,  ctierche  à  faire  des  dupes,  turbulent).  —  Au  dépôt  de 
Clairvaux  j.n.o,  :  Longot  (condamné  pour  vol,  sa  peine  va  empirer  ;  les 
autorités  de  la  Nièvre  le  disent  dangereux). 


BULLETIN    DU   .lEUDI   30   MARS    1809    i 

1160.  —  Paris.  Commission  militaire.  —  Hier  les  pièces  ont 
été  lues  et  les  prévenus  entendus  successivement  et  séparément  par 
les  juges.  Aujourd'hui,  à  8  heures,  la  séance  a  commencé.  Les  avocats 
ont  parlé  jusqu'à  1  heure.  Ce  sont  MM.  Bourrée  de  Corberon,  pour 
Chateaubriand,  Domm^anget,  Petit  d'Auterive,  Gauthier.  A  une  heure, 
Chateaubriand  a  demandé  la  parole  et  a  dit  qu'il  n'avait  eu  aucune 
intention  criminelle,  mais  qu'il  avait  accepté  la  mission  d'Henry 
Larivière  pour  se  procurer  l'occasion  de  venir  voir  sa  fille  à  Saint- 
Malo  ;  qu'il  s'en  repentait  ;  qu'ij  demandait  à  se  jeter  aux  pieds  de 
l'Empereur  et  à  lui  offrir  ses  services  contre  l'ennemi.  La  clémence 
de  Sa  Majesté  a  été  aussi  invoquée  par  les  autres  accusés.  Il  leur  a 
été  accordé  le  temps  pour  faire  leur  supplique  à  Sa  Majesté.  Le 
public  a  été  invité  à  sortir,  les  juges  se  sont  retirés  aux  opinions,  et 
les  accusés  ont  été  reconduits,  à  2  heures,  à  leur  prison. 

1161.  —  Evénements  divers 

Sarthe.  Le  général  Morgan  écrit  que  sur  10  brigands  arrêtés,  d'une 
bande  de  11,  on  en  a  exécuté  3,  dont  le  chef,  Deveau  (1121).  On  attend  les 
ordres  du  grand  juge  pour  le  sort  des  7  autres,  parmi  lesquels  Hubert 
paraît  très  dangereux. 

Valençay.  Rapport  du  préfet  de  l'Indre  sur  la  vie  des  princes.  Le 
prêtre  Gaillard  (1150)  leur  a  plu.  On  dit  que  d  Arberg  va  être  remplacé. 
Noms  cités  :  prince  des  Asturies,  don  Carlos.  Pratiques  religieuses. 

Toulon.  Duboui-dieu,  capitaine  d'une  des  deux  frégates  qui  ont  pris 
La  Proserpme  (1113),  ayant  reçu  la  légion  d'honneur,  le  capitaine  et  les 
officiers  de  l'autre  frégate  sont  mécontents  de  n'avoir  rien  reçu. 

Apenrmms.  Conscription.  34  réfractaires  viennent  de  se  rendre. 

Drôme.  Jugement  condamnant  Rodillon,  de  Geyssaus,  pour  recel  d'un 
déserteur. 

Cùte-d'Or.  Vol,  par  un  prisonnier  prussien,  chez  Mme  de  Saint-Julien, 
à  Fontaine-Française. 

Rapport  du  préfet  Oe  police,  du  29  mars.  Bourse  :  rentes,  77  fr.  25  ; 
banque.  1191,25.  —  Arrêtés  :  3  voleurs,  1  escroc,  4  vagabonds,  9  mendiants. 
1  fou. 


(1)  Ce  Bulletin  n'existe  pas  dans  la  série  AF  iv  et  a  été  pris  dans  la 
série  F^.  Les  articles  qui  le  composent  se  trouvent,  fi  l'exception  des 
suivants,  dans  le  Bulletin  du  3  avril  de  la  série  AFiv. 


594  LA   POLICE   SECRÈTE   DU    PREMIER    EMPIRE 

BULLETIN  DU  VENDREDI  31   MARS  1809 

1152.  —  Paris.  —  Affaire  de  Chateaubriand.  Le  public  a  suivi 
cette  affaire  avec  beaucoup  d'attention.  Tout  ce  que  les  défenseurs 
ont  pu  dire  en  faveur  des  accusés  a  fait  peu  d'impression.  Le  seul 
qui  ait  inspiré  quelque  intérêt,  à  cause  de  sa  jeunesse,  c'est  le  fils 
Boisé-Lucas. 

Ancienne  noblesse.  Il  y  a  beaucoup  d'agitation  dans  les  familles 
des  anciens  nobles,  à  l'occasion  des  invitations  qu'ils  ont  reçu  du 
ministre  de  la  police.  La  grande  majorité  est  satisfaite  de  sortir  de 
sa  fausse  position.  Quelques  individus,  qui  n'ont  que  de  la  vanité, 
seraient  restés  dans  l'ornière,  si  on  ne  les  en  eût  tirés.  Ceux-là 
obéiront  à  la  volonté  de  l'Empereur,  parce  qu'ils  ne  peuvent  faire 
autrement.  Les  autres  o,nt  compris  que  ce  qu'on  leur  demandait  était 
autant  de  leur  intérêt  que  de  celui  de  l'Etat.  La  destination  que 
redoute  le  plus  le  grand  nombre  des  jeunes  gens  des  anciennes 
familles,  c'est  la  carrière  militaire.  Ils  se  plaignent  tous  d'avoir  la 
poitrine    délicate. 

1 163.  —  Ouest.  Lettres  des  24  ef  25  mors.  —  Colonel  Henry. 
Au  sénateur  ministre  :  «  Mes  opérations  produisent  les  meilleurs 
«  résultats.  Les  conscrits  se  soumettent.  En  Mayenne,  leur  nombre 
«  était,  le  24,  de  302.  Le  sous-préfet  avait  parcouru  toutes  les  com- 
«  munes  pendant  3  jours  consécutifs,  escortés  de  30  gendarmes 
€  d'élite.  Presque  tous  les  conscrits  s'étaient  rendus  sans  grande 
€  résistance.  On  ^  arrêté  3  brigands,  Maurice,  Chevrollier  et  Claray. 
«  Il  y  en  a  actuellement  13  en  prison  à  Laval,  qui  seront  jugés 
«  incessamment.  —  Des  44  conscrits  qui  ont  quitté  le  convoi  dirigé 
«  sur  Boulogne,  [1155],  7  se  sont  de  nouveau  soumis.  Les  habitants 
«  de  Saint-James  et  environ,  au  nombre  de  800,  ont  pris  les  armes 
«  et  se  sont  mis  à  la  poursuite  des  autres.  Leur  esprit  est  bon.  Ils 
*  se  félicitent  des  mesures  que  le  gouvernement  vient  de  prescrire 
«  pour  rétablir  l'ordre  dans  leur  pays.  —  En  Sarthe,  le  nombre  des 
«  conscrits  soumis  ou  arrêtés  est  de  209.  Il  en  reste  280  dans 
€  l'arrondissement  de  Mamers.  Je  vais  y  porter  beaucoup  de  forces. 
«  On  a  exécuté,  ce  matin,  le  chef  de  bande,  nommé  Deveau  (1161), 
«  qui  s'était  soumis.  Il  reste  2  autres  brigands,  dans  la  prison  du 
«  Mans,  qui  vont  être  mis  en  jugement.  —  En  Loire-Inférieure,  on  a 
«  arrêté  un  batelier  qui  a  conduit,  d'une  rive  de  la  Loire  à  l'autre, 
«  7  déserteurs  armés  de  pistolets  d'abordage.   » 

Préfet  de  la  Mayenne.  Porte  à  350  le  nombre  de  soumissions 
volontaires.  «  Les  3  brigands  Maurice,  Chevrollier  et  Claray  s'étaient 
«  rendus.  On  les  a  arrêtés,  sans  égard  à  leur  soumission.  On  a 
«  également  arrêté  après  le  départ  des  colonnes  8  autres  de  ces 
«  conscrits   qui   ont  fait   partie   des   bandes.    » 


BULLETIN    DU    VENDREDI     31    MARS     1809  595 

1164.  —  Paris.  Cammission  militaire  '.  —  Le  jugement  de  la 
commission  sur  Chateaubriand  et  complices  a  été  prononcé  hier. 
Peine  de  mort  contre  quatre,  Chateaubriand,  Quintal,  Gouyon-Van- 
rouault,  Boisé-Lucas  fils.  Les  trois  premiers  ont  été  exécutés  ce 
matin.  Sursis  pour  le  quatrième.  Détention  d'un  an  contre  Chauvel, 
de  6  mois  contre  Despagne.  Boisé-Lucas  père,  renvoyé  à  la  cour 
criminelle  comme  ayant  reçu  et  logé  sciemment  un  émigré. 

]Î65.  —  Evénements  divers 

Paris-  Grande  affluence  au  sermon  de  l'abbé  de  Pradt,  église  St-Roch. 

Toulon.   Les  195  prisonniers  faits  sur  La  Proserpvne,  frégate   anglaise 

prise   par    les   frégates   françaises   Pénélope   et   Pauline    (1113,   1161),   sont 

simples  prisonniers  de  guerre  :  à  la  disposition  du  ministre  de  la  guerre. 

Verdim.  2  Anglais-,  sur  parole,  se  sont  évadés.  Wirion  dit  qu'on  les  a 
repris  et  ramenés  :  Mackay  et  Tborapson.  On  prélèvera  sur  l'argent  trouvé 
sur  eux  une  gratification  pour  les  gendarmes  qui  les  ont  arrêtés. 

Pièces  trouvées  chez  Boujot  (1129),  communiquées  par  Mesenge,  avocat 
à  Paris.  Leur  analyse.  Noms  cités  :  Lebret,  Asse  et  Lerat,  juges  à  Lisieux  ; 
Milcent  ;  Morin  ;  Èssillard  ;  Goujon,  employé  au  ministère  du  grand-juge. 
Détails. 

Evénements  maritimes.  Le  feu  des  batteries  éloigne  l'ennemi  qui  s'était 
rapproché  du  fort  de  Nieuiwrt.  —  La  division  anglaise,  mouillée  dans  la 
rade  de  la  Rochelle,  a  renvoyé  8  marins  français,  ce  qui  paraît  extra- 
ordinaire. 

Verdun.  Robinson  s'est  enfui  avec  la  fille  Mortier  (1154).  Wirion  écrit 
qu'elle  a  renvoyé  les  effets  de  Robinson  au  juif  Dennery,  à  Metz.  —  Arrivée 
de  Harrisson,  capitaine  de  marine  marchande,  pris  sur  le  Crawford.  — 
Effectif  :  928. 

Boulogne.  Départ  de  marins,  d'ouvriers  et  d'artilleurs  pour  l'Allemagne. 
Il  restera  peu  de  forces  à  Boulogne. 

Lorient.  Incendie  du  côté  des  cuisines  du  bagne. 

Servies  (1150).  Le  renseignement  était  inexact.  Il  est  parti  avec  sa 
compagne  sur  un  brick   anglais. 

Conscription.   Roer.   1291   partis   sur  1410.   —  Oise  :   8.30  partis  sur  880. 

Toscane.  Placards  à  Castel-del-Piano  (OmbroLe). 

mw'^e.  Meurtre  d'un  gendarme  qui  poursuivait  un  conscrit. 

Marseille.  Fête  donnée  par  Clary,  frère  de  la  reine  d'Espagne,  le  jour 
de  la  Saint-.Ioseph  ;  les  principales  personnes  de  la  maison  de  Charles  IV 
y   assistent. 

Bas-Rhin.  Vol  dans  la  caisse  du  receveur  de  l'enregistrement,  à  Mar- 
moutier.  par  Ebi  pt  Ohl,  croit-on. 

Ouest.  Lettre  du  colonel  Henri.  Nécessité  de  compléter  les  brigades  de 
gendarmerie,  d'établir  une  police  civile  sur  les  lieux,  de  laisser  les  tri- 
bunaux à  même  de  faire  leur  devoir. 

Dieppe.  Des  pêcheurs,  surpris  par  l'ennemi  qui  leur  a  seulement  de- 
mandé du  poisson,  ont  vu  à  bord  d'une  péniche.  Georges,  pêcheur  de 
Dieppe,  pris  sur  La  Réciprocité,  corsaire  de  Dieppe. 

Anviers.  Détails  circonstanciés  sur  Mme  de  Chatillon  (lOlS).  Noms  cités  : 
comte  d'Artois  ;  prince  de  Condé  ;  de  La  Fare,  anci(>n  évêque  de  Nancy  : 
archiduc  Charles  ;  Champagny  ;  princesse  Czartory.s'ka  ;  comtesse  Kiska  ; 
comte  Volischow  ;  comte  Tolstoï,  à  Saint-Pétersbourg  ;  empereur  Alexandre  ; 


(1)    Bulletin  de  la  série  F?. 


596  LA    POLICE    SECRÈTE   DU    PREMIER    EMPIRE 

impératrice  mère  ;  impératrice  régente  ;  prince  Czartoryski  ;  Romanzow  ; 
comtesse  Litta  ;  Mmes  de  Broglie  et  d'Autichamp,  à  Saint-Pétersbourg  ; 
Mme  Braniska  ;  princesse  de  Lamballe  ;  Delattre,  chirurgien  ;  duc  de 
Berry,  duc  d'Angouléme.  Depuis  des  années  elle  ne  vit  que  de  secours. 

Marseille.  Division  entre  l'archevêque,  les  curés  et  les  administrateurs 
de  la  ville,  relative  à  la  réunion  de  deux  fabriques  en  une. 

Basses-Alpes,  L'évêque  signale  l'inceste  de  Segond,  à  la  Javie. 

Déserteurs.  Arrestation  sur  le  Mont  Cenis  de  5  déserteurs  de  la 
14e  légère. 

Paris.  Saint-Roch^.  Grande  affluence  pour  un  sermon  de  l'archevêque 
de  Malines. 

Ouest.  Déserteurs.  4  déserteurs  désarment  des  propriétaires  à  Bignau 
et  h  Saint-Jean-de-Brêvelay  (Morbihan).  —  On  recherche  60  déserteurs  du 
Morbihan  (11-59).  —  'Le  colonel  Cavalier  est  à  Alençon  pour  étudier  les 
moyens  de  purger  l'Orne  de  ses  bandes. 

Voleurs  cDe  la  diligence  de  Lille  (1022).  Tous  sont  arrêtés,  sauf  Bernier. 
qui  est  mort. 

Troubles  de  V Ouest.  Beaucoup  de  bandes  dissoutes,  de  déserteurs 
soumis  ;  mais  on  ignore  pourquoi  ;  on  prescrit  au  colonel  Henry  de  faire 
une  enquête. 

Poitiers.  7.Ô6  prisonniers  espagnols.  120  engagés  dans  la  légion  hano- 
vrienne,  20  morts,  lOS  malades.  —  Ils  demandent  h  travailler  et  les 
habitants  veulent  les  employer. 

Ombrone.  Placard  à  Labbadia-Saint-Salvador  ;  on  accuse  Giuletti,  juge 
de  paix. 

Cherhmirg.  Eniiport  sur  l'Angleterre  par  Le  Bailly,  chef  timonier  qui 
en  revient.  Mauvais  état  des  troupes  revenant  d'Espagne. 

Ouest.  Lettres.  Loire-Inférieure.  2  brigands  tirent  sur  les  gendarmes. 
Un  propriétaire  exhorte  17  déserteurs  à  se  rendre  :  deux  d'entre  eux  em- 
pêchent les  autres  de  le  faire.  —  Maine-et-Loire.  10  conscrits  arrêtés  dans 
le  canton  de  Segré  :  .30  se  rendent  ;  un  autre,  Grandin-Toussaint.  se  i*end 
et  est  laissé  à  la  disposition  du  colonel  Noireau. 

Vienne.  A  Lusignan,  un  brigadier  tue  un  officier  du  10^  dragons. 

Falaise.   Vol  de  deniers   publics,   chez  le  receveur  de  l'enregistrement. 

Marlaix.  Lettre  du  délégué.  Rassemblements  sur  divers  points  :  1)  40, 
dans  un  bois,  en  janvier  ;  Penanster  en  était  peut-être  ;  2)  20,  dans  une 
lande,  en  février  ;  .3)  Laniscat  :  hommes  armés  autour  de  la  maison  du 
receveur  des  contributions  ;  4)  la  Trinité  (Côtes-du-Nord)  :  Legasson  pénètre 
en  armes  chez  le  desservant  ;  5)  deux  bandes  de  chouans,  de  300  chacune, 
auraient  été  vues  en  février,  ayant  de  Bar  et  Penanster  à  leur  tête.  — 
Ces  rapports  ne  méritent  pas  de  confiance. 

Picmontais.  Le  préfet  de  la  Doire  signale  que  3  Piémontais  parcourent 
les  campagnes  se  disant  commissaires  autrichiens.  —  Botton  (1103)  a  sou- 
tenu son  neveu  Palma,  juge  h  Ivrée,  qui  a  tenu  des  propos  inconséquents. 

Rapport  du  (préfet  de  police,  du  30  m<irs.  Peu  de  monde  à  la  première 
prordenade  de  Longchamp.  —  Suicide  de  Peyret.  —  On  trouve  dans  la  Seine 
le  corps  d'une  femme  avec  une  pierre  au  cou.  —  Bourse  presque  desserte. 
Rentes  :  77  fr.  40  ;  banque,  1192,25.  —  Arrêtés  :  6  voleurs,  7  vagabonds. 
2  mendiants,  1  fraudeur. 


(1)     Cet    article   et   les   suivants   ont   été   pris   dans   le   Bulletin  de    la 
série  F^. 


TABLE  DES  MATIÈRES 


ARCHIVES    NATIONALES 

SÉRIE    AFiv 
BULLETINS   DE  L'EMPEREUR 


Bulletins  du  1er  janvier  au  31  mai  1808  :  AFiv  1502. 

Bulletins  du  l*""  juin  aiu  30  septembre  1808  :  AFiv  1503. 

Bulletins  du  1^^  octobre  au  31  décembre  1808  :  AFiv  1504. 

Bulletins  du  l«r  janvier  au  31  mars  1809  :  AFiv  1505. 


SÉRIE  r7 

COPIES  RESTANT  AU  MINISTÈRE  DE  LA  POLICE 

Bulletins  du  l®""  janvier  au  31  mars  ISOS  :  F^  3758. 

Bulletins  du  l«r  avril  au  30  juin  1808  :  F^  3759. 

Bulletins  du  ler  juillet  au  30  septembre  1808  :  F^  3760. 

Bulletins  du  l«r  octobre  au  31  décembre  1808  :  F^  3761. 

Bulletins  du  1^'^  janvier  au  31  mars  1809  :  F'^  3762. 


SÉRIE    F 7 

MINUTES   DES    BULLETINS  i 

Bulletins  du  ler  avril  au  30  juin  1808  :  F^  3715. 
Bulletins  du  l^""  juillet  au  30  septembre  1808  :  F^  3716. 
Bulletins  du  l«r  octobre  au  31  décembre  1808  :  F^  3717. 
Bulletins  du  1^^  au  31  mars  1809  :  F^  3718. 


(1)     Les  minutes  du  l*'  janvier  au  31  mars  1808  et  celles  du  1"  ji!inl.-r 
au  28  février  1809  manquent. 


TABLE  ANALYTIQUE  ^ 


Abus  de  confiance.  —  66.   332. 

Académie  (V.  institut,  musique).  — 
Italienne  :  418.  —  Jeux  floraux  : 
976. 

Accaparement.    —  278.   438.    485. 

Accidents  (V.  armes,  chasse,  dili- 
gences, incendies,  noyés,  ouvriers, 
ponts,  préfet  de  police  :  rapports  ; 
Paris).  —  5.  38.  40.  4.5.  51.  108. 
116.  .572.  580.  707.  7.'Î3.  817.  10'>8. 
1156. 

Acquittements  :   V.   tribunaux. 

Affaire  des  plombs.  —  (I-  H.  IH). 
242.  3(«. 

Affaires  étrangères  ^relations  extérieu- 
res) (V.  étramter).  —  Ambassade-s, 
consulat.s  ou  légations  français  : 
56.  123.  2.30.  256.  271.  302.  310,  430, 
480.  687.  707.  842.  878.  927.  1077.  — 
Courriers  :  étrangers  :  36.  102.  128. 
266.  687.  10S9.  1101  ;  français  :  133. 
310.  588.  1077.  1101.  1110.  —  Don  : 
102.  —  Envoyé  extraordinaire  : 
39  —  Exequatur  :  51.  —  Extradi- 
tions :  302.  690.  7a3.  1045.  —  Lé- 
gations étrangères  :  v.  les  noms 
des  différents  pays  ;  v.  Taris.  — 
Mesures  demandées  :  à  l'étranger  : 
172.  480  ;  par  l'étranger  :  107.  — 
Ministre  des  :  (V.  Talleyrand).  7. 
15.  27.  102.  304.  472.  515,  601,  927, 
958.  1067. 
Affiches  :    V.    placards. 

Agents  (V.  armée,  fin<inces,  police  ; 
Anfileterre) .  —  A  l'étranger  :  377. 
446  503.  875.  941.  —  De  cliange 
(V.  hourse)  :  113.  196.  214.  270 
487.  .553.  677.  681.  719.  721.  727,  1013. 
1032.  1075.  1097.  1146.  —  De  l'enne- 
mi (V.  Angleterre,  Lorient,  Morbi- 


han) :  .3.30.  340.  3.54.  366.  404.  423. 
429.  922.  1071.  1150.  —  RoyaUstes 
(V.  Bourbon,  Chateaubriand,  Fau- 
Ghe-Boi^l,  Prigent)  :  198.  330.  548 
eOO.  620.  625.  909.  1017.  1024.  — 
Secrets  :   .572.   605.   876.   1022. 

Agiotage  (V.  marine  ;  Paris).  —  451. 
485. 

Agriculture    (V.    émigration).   —  164. 

Alcooliques.    —  190. 

Amendes  (V.  frwude).  —  10.  81.  U6. 
13:5.  100.  249.  2.59.  310.  340.  .350,  377. 
382.  391.  418.  425.  4.39.  505.  511,  5.56. 
644.  718.  733.  745.  789.  803.  804,  841, 
879.  901.  944.  1000.  10.36.  1056.  1119 
1137.  11.56. 

Amnistie  (V.  chouamwri^.,  émiurés). 
—  Ancienne  :  279.  —  Demande  : 
884.  —  Divers  :  409.  799.  962.  - 
Ouest  :  .37.  1089.  1112.  1136. 

Amour.  —  Affaires  d'  :  14.  19.  109 
.389.  8.56.  —  Suicides  :  266.  849.  916 

Anarchistes.  —  455 

Annexe  au  Bulletin  (V.  préfet  de  po- 
lice). —  19.  144. 

Anonymes.  —  Avis  :  92.  310.  —  Dé 
nonciations  :  282.  377.  —  Ecrits  : 
466.  —  i:.ettres  :  81.  92.  4.31.  452. 
472.  493.  500.  .5-39.  752.  886.  889,  910, 
a53.   1089.   1103.   1110. 

Approvisionnements  :   V.   Paris, 

Argent  :  V.  clergé,  récompenses  : 
Anfileterre. 

Armateurs  :   V.  marine. 

Armée  (V.  armes,  bruits,  commi.^- 
.lions.  conscription,  désertion,  dra- 
peau.i\  duels,  embauchage,  garde, 
garnisaires,  gendarmerie,  guerre, 
hôpitaux,  invalides,  marine,  mili- 
taires,  prisonniers,   régiments:,   fri- 


(1)  Observations  s'appliquant  aux  trois  tables.  —  Les  indications  :  (I), 
(II),  (III),  renvoient  aux  tomes  I,  II.  III  de  l'ouvrage.  —  L'indication  : 
«  V.  ci-dessus  »  ou  «  V.  ci-dessous  »  renvoie  fi  une  autre  subdivision  du 
même  mot.  Lorsque  le  renvoi  est  relatif  à  un  autre  mot,  c;^lul-cl  est  écrit 
en  italique. 


600 


LA    POLICE    SECRETE   DU    TREMIER   EMPIRE 


iunaux,  vétérans,  vols  ;  Espagne, 
Portugal,  Rliin).  —  Administration 
d'un  régiment  :  249.  —  A  la  dispo- 
sition de  r  (V.  guerre)  :  1^.  745. 
854.  —  Bulletin  :  1004.  1034.  — 
Conflit  avec  la  marine  :  544.  — 
Convois  :  454.  —  Ecoles  :  équita- 
tion  :  CTO  ;  militaires  (V.  Metz, 
Saint-Cijr)  :  259.  871.  —  Enrôle- 
ments :  142.  lllS  ;  volontaires  : 
1129.  1147.  —  Espionnage  :  402.  — 
Esprit  :  490.  505.  970.  —  Etat  mili- 
taire :  360  —  Fournisseurs  :  382. 
743.  1071.  —  Grande  Armée  :  19. 
63.  199.  249.  386.  731.  763.  783.  807. 
827.  —  Gratifications  :  186.  826.  — 
Habillement  :  617.  —  Insubordina- 
tion :   92.    380.    604.    826.    883.   1133. 

—  Logement  :  877.  1021.  11.50.  — 
Malades  :  744.  774.  —  Parade  :  23. 

—  Passages  de  troupes  :  649.  743. 
945.  —  Payeur  :  382.  —  Police  des 

♦  armées  :  377.  976.  —  Punitions  : 
615.  —  Recruteurs  :  379.  904.  1118. 

—  Réformes  :  528.  .596.  798.  —  Ré- 
quisitions :  743.  1077.  1143.  —  Sol- 
de :  S26.  8ô4.  883.  —  Tenue  :  1147. 

—  Transports  de  troupes  :  349.  525. 
607.    615.   616.  970. 

Armes  et  munitions  (V.  chasse).  — 
Accidents  :  992.  —  Achats  :  93.  178. 

—  Anglaises  :  637.  —  Brigands  :  3. 

—  Cachées  :  304.  —  Cotte  de  mail- 
les :  51.  675.  —  Dépôt  :  217.  591.  — 
Désarmement  (V.  communes)  ;  108. 
340.  305.  472.  772.  —  Explosions  : 
431.  849.  —  Fusils  :  h  vent  :  92.  99  ; 
de  calibre  :  63.  —  Manufacture  : 
472.  950.  —  Port  d'  :  162.  2S4.  310. 
332.  382.  642.  800.  1036.  —  Poudres: 
19.  74.  197.  591.  629.  733.  849,  8-56, 
862.  886.  916.  1119.  —  Prescriptions  : 
992.  —  Réarmement  :  365.  —  Sai- 
sie :  8.Ô1.  950.  —  Trouvées  :  63.  637. 

—  Vols  d'  :  130.  151.  284. 

Armoiries  :   V.   noblesse. 

Arrestations  (V.  passim  et  spéciale- 
ment :  brigandage,  conscription, 
désertion,  gratifications,  ordres  du 
ministre,  prêtres,  préfet  de  police: 
rapports,  récompenses).  —  A  l'é- 
tranger :  55.  151.  —  Généralités  : 
108.  134.  168.  nOC.  —  Illégales  : 
1135.  —  Importantes  :  V.  Chateau- 
briand, Prigent.  —  Par  mandat  : 
168. 


Arrêtés  (V.  décrets).  —  Commissions 
militaires  :  404.  —  De  l'an  XI  sur 

les  prisonniers  :  215. 

Assassinats  (V.  brigandage,  douanes, 
droits  réunis,  femmes,  meurtres, 
gendarmerie,  poison  ;  Faris^.  — 
Divers  :  5.  10.  27.  31.  34.  38.  40, 
41.  45.  51.  56.  63.  72.  85,  92,  107, 
116.  1^.  124.  133.  136.  139.  144,  153. 
100.  167.  178.  182.  197.  203.  209,  217. 
223.  242.  250.  2.59.  271.  278.  284,  298, 
310.  320.  332.  340.  3.50,  360.  366.  377. 
382.  386.  404.  418.  425.  431.  445,  452. 
462.  472.  556.  561.  576.  582.  591,  595. 
634.  644.  670.  694.  697.  700.  704.  711, 
7.39.  741.  745.  760.  776.  780.  823,  839. 
845.  849.  8.51.  856.  866.  8^.  897,  903. 
913.  916.  922.  926.  941.  944.  948,  9.51. 
982.  987.  989.  992.  1000.  10.33.  1045, 
1050.  1056.  1084.  1101.  1103.  1107. 
1119.  1137.  1139.  1156.  1157.  —  Fra- 
tricides :  108.  167.  242.  250.  425.  445. 
644.  804.  1084.  —  Généralités  :  108. 
134.  168.  221.  .310.  482.  -579.  670,  745, 
813.  SS4.  944.  1010.  1084.  1106.  1137. 

—  Infanticides  :  108.  259.  310.  862. 

—  Parricides  :  108.  .310.  462.  561. 
600.  644.  697.  951.  1137.  —  Tenta- 
tives :   707.   7.30.  864.  1156. 

Associations  :      V.       compagnonnage. 

congrégations. 

Assurances.   —  809.   1149. 

Ateliers  (V.  charité,  industrie,  ou- 
vriers, prisons  :  maisons  de  tra- 
vail). —  De  condamnés  :  418. 

Attentats    (V.    complots  ;   Napoléon) . 

—  3  niv<>se  :  3f)2.  ()S7.  1047.  10.50. 
Attroupements    (V.    émeutes,   rassem- 
blements, rébellions).  —  3.  i5.  203. 
4.35.    785.    851.    861.    944.    961.    1124. 

Auberges.   —  854. 

Aventuriers.   —  56.   107.   572.   690. 

Avortements.    —  539. 

Avoués.  —  259.  262.  315.  —  Suppres- 
sion :  226.  245.  315.  452.  466.  640. 

Bagnes  (V.  condamnés,  évasions,  for- 
çats). —  1.51.  672.   781.  Iia5.  989. 

Bains   (V.  Paris).  —  395. 

Bals  :  V.  danses,  fêtes  ;  Paris  :  théâ- 
tres :  Opéra. 

Bandes  (V.  brigandage,  conscription, 
désertion,  vols).  —  809.  —  Bande 
noire  :   378. 


TABLE    ANALYTIQUE 


601 


Banque.  —  De  France  i  (V.  Bourse  : 
Paris)  :  18.  21.  116.  474.  531.  5C7. 
632.  633.  643.  666.  667.  690.  740,  1032. 
10;j9,   1075.    1097.   1146. 

Banqueroutes  (V.  faillites  ;  Farls) .  — 
Bihuis  déposés  :  22.  —  Divers  : 
474.  647.  1013.  —  Faillites  :  443. 
547.  672.  739.  834.  978.  979.  1089, 
1156.  —  Frauduleuses  :  56. 

Battues  :   V.   brigandage. 

Beaux-Arts  (V.  Paris  :  salon  de  pein- 
ture). —  Peintres  :  14.  22.  111.  — 
Tableaux  (V.  Napoléon  :  tableau 
du  ^acre)  :  28.  267. 

Bienfaisance.  —  Bureau  de  :  717. 

Biens  (V.  conimmies).  —  Nationaux 
(acquéreurs  ou  biens)  :  38.  81.  133. 
154.  223.  249.  462.  404.  511.  711,  866, 
1033.   1056.   1093. 

B!ocus.  —  418.  430.  707.  730.  7.58.  767, 

Bourreau  :   V.   exécutions. 

Bourse-  —  Bruits  :  39.  40.  56.  107.  116. 
124.  133.  203.  328.  3ÎH).  417.  419,  456, 
466.  471.  478.  515.  538.  579.  6.32,  633, 
675.  697.  729.  739.  746.  749.  768,  776, 
835.  840.  1022.  1067.  1080.  1113.  — 
Change  (V.  agents)  :  595.  609.  614. 
633.  729.  751.  1032.  1113.  —  Marché 
à  terme  :  173.  178.  181.  196.  —  Pa- 
ris (V.  le  rapport  du  préfet  de 
police  de  chaque  jour)  :  18.  21.  73. 
S4.  143.  208.  214.  222.  265.  267,  310, 
319.  453.  553.  560.  609.  632.  633,  650, 
656.  666.  669.  681.  690.  702.  719,  721, 
727.  729.  739.  740.  828.  912.  102.1. 
10.32.  1113.  —  Reports  :  92.  740. 
1114.  —  Spéculation  :  1067.  1113. 
Braconniers  :  V.  chasse. 
Brigandage  (V.  assas'sinats,  chouan- 
nerie. commÂs»ions  militaires,  con- 
damnés, conscription:  réfractaires, 
désertion  :  bandes,  enlèvements, 
gendarmerie,  vols  ;  v.  différents 
pays  ou  villes,  spécialement  :  Bou- 
ches-du-Rhéne,  Côtes-dti-Nord,  Eu- 
re, Gùnes,  Italie,  Maine-et-Loire, 
Marengo,  Montenotte,  Morbihan, 
Narsole,  Ouest,  Parme,  Piémont, 
Pô,  Sture,  Turin,  etc.).  —  Accu- 
sés de  :  66.  264.  —  Arrêtés  (V.  les 
différents  articles  ci-dessous)  :  3. 
10.  19.  40.  66.  160.  197.  310.  332, 
360.  425.  431.  452.  466.  505.  579,  595. 


657.  690.  733.  767.  784.  870.  899,  913, 
916.  1062.  1093.   1095.  1156.  1161.  — 
Atta<iues  de  convois  :  217.  220.  259. 
268.  —  Attaques  de  courriers  ou  de 
diligence  :  4.  20.  27.  ^4.  40.  56.  63, 
66.   81.  124.  i;J3.   139.  144.   157,   160, 
162.  167.  173.  178.  197.  203.  210,  210, 
223.  242.  310.  â81.  382.  383.  391,  404, 
425.  452.  482.  488.  493.  496.  536,  541, 
543.  579.  -582.  610.  644.  670.  697,  733. 
741.  745.  776.  784.  787.  850.  856,  864, 
870.  885.  922.  926.  928.  931.  941,  944, 
951.   953.    961.    970.    985.   1022.    1045, 
1053.    1066.    1071.    1074.    1107.    1112. 
1113     1124.    1137.    1140.    1145.    11.52. 
1155.    1165.    —    Attaques    de    par- 
ticuliers   on    sur    les    routes  :    19. 
40.  06.  72.  92.  107.  108.  116,  120,  124, 
133.  i;59.  144.  167.  189.  197.  203,  209, 
210.  242.  249.  259.  271.  284.  298,  310, 
350.  404.  418.  425.  439.  452.  462,  464, 
482.. 539.  579.  585.  595.  600.  625.  629. 
665.  670.  711.  715.  722.  741.  745,  7-58, 
796.  811.  813.  823.  849.  886.  903,  913, 
910.  926.  931.  941.  944.  957.  971,  976, 
982.   984.  985.  989.   1000.   1056.  1071. 
1074.    1077.    1080.    1084.    1086.    1092. 
1093.    1095.    1119.    1121.    1124.    1132. 
11.35.  1137.  1142.  1145.  1150.  —  Ban- 
des (V.  ci-dessus  :  attaques  ;  Mag- 
no  ;  Narzole)  :  12.  45.  03.  259.  382. 
.383.  4.52.  404.  466.  474.  492.  505,  514, 
529.  539.  541.  542.  543.  549.  559,  .561, 
.569.  576.  591.  597.  611.  625.  629,  733, 
741.  804.  832.  839.  884.  889.  917,  1074, 
1095.  1107.  1110. 1112. 1121. 1122. 1132. 
11.34.  1136.  1137.  1145.  1161.  1165.  — 
Barbets  :  40.  —  Batailles  a\ec  des 
gendarmes  (V.  rébellion)  :  .518.  661. 
675.  -  Battues  :  133.  144.  157.  492. 
542.  549.  .556.  629.  913.  944.  1136.  — 
Blessés  ou  tués  :  139.  217.  382.  431. 
518.    629.    889.    913.    W4.    957    1084. 
1113.   —  Chauffeurs  :   .56.   108.   242. 
7.39.  760.  —  Chefs  :  63.  298.  784.  804. 
—  Clergé  :   1000.   —   Condamnés  à 
mort  :    20.    40.    556.    579.    928.    948. 
973.  981.  1022.  1161.  1163.   —  Dans 
le  Midi  :  3.32.  —  Dans  l'Ouest  :  1. 
209.  418.  464.  597.  8.32.  917.  —  Dé- 
guisés  ou    masqués  :    34.    217.   242. 
418    637.  864.  926.  1119.  —  Destruc- 
tion du  :  61.  81.  161.  591.  642.  11.34. 


(1)  Dans  les  rapports  du  préfet  de  police,  on  donne  chaque  jour  le 
prix  des  actions  de  la  Banque  de  France,  au  mot  actions  ou  au  mot  banque, 
après  le  prix  de  la  rente. 

La   police   Skcrête 


39 


602 


LA    POLICE    SECRETE    DU    PREMIER    EMPIRE 


—  Enlèvements  :  637.  G57.  661.  678. 
876.  —  Escortes  :  217.  —  Espions  : 
216.  —  Figures  noircies  :  845.  — 
Fonds  publics  (V.  attaques  de  con- 
vois, de  courriers)  :  810,  981.  — 
Garrotteurs  :  51.  108.  271.  290.  722. 

—  Généralités  :  40.  133.  210.  310. 
639.  670.   832.  8.84.  1010.   1112.  1136. 

—  Gens  les  servant  :  579.  —  Mi- 
quelets  :  711.  —  Par  des  militaires  : 
466.  —  Répression  :  849.  893.  — 
Soumission  :  4.  151.  559.  1137.  — 
Terreur  inspirée  :  279.  549.  678.  — 
Vols  simulés  :  10. 

Bruits  (V.  bourse:  Napoléon,  Pie  VII ; 
Autriche,  Ei^pagne,  Faris).  —  Alar- 
mants :  515.  —  Faux  :  360.  418. 
462.  515.  539.  576.  615.  629.  745, 
1013.  1133.  —  Guerre  (V.  Autriche): 
39.  47.  718.  1022.  1093.  1094.  1114.  — 
Paix  :  39.  773.  —  Victoire  :  242. 

Bulletin  (V.  annexe,  armée).  —  De 
police  :  501. 

Cache  :  V.  chouannerie. 

Cadeaux  (V.  Napoléon:  dons).  — 
Divers  :  110.  —  Etrenues  :  104.  — 
Fêtes  :   104. 

Cafés  ou  cabarets  ^V.  subsistances  ; 
Paris).  —  Bruit:  1133.  11.54.  — 
Fermés*  :  27.  93.  548.  851.  —  Police 
des  :   40.   170.   —  Propos  :    910. 

Canaux.  —  Niort  :  209.  918.  —  Ourcq: 
589.  —  Saint-Quentin  :  151.  418.  — 
Troyes  :  504.  589. 

Caricatures.  —  966. 

Carnaval  :   V.   -fêtes. 

Cartomancie.  —  186.   493. 

Cautions  (V.  liberté).  —  Arrêtés  : 
340.  —  Cautionnements  :  116.  474. 
556.  841.  854.  859.  910.  1159.  —  De 
divers  :  41.  341.  493.  647.  739.  772. 
839.  856.  8(>4.  897.  1050.  —  Prises  : 
118.  —  Prisonniers  de  guerre  :  167. 
1137.  1154. 

Censure  CV.  journavr,  librairie).  — 
Ouvrage  :    285.   —   Théâtre  :    1051. 

Cercles  (V.  clubs;  Paris).  —  Des 
étrangers  :  39.  42. 

Cérémonies  :    V.   fêtes. 

Certificats  :    Américains  :    116. 

Change  :  V.  agents,  bourse. 

Chansons.  —  899.  —  La  Cloaque  : 
121.  —  La  moutarde  celtique  :  167. 
—  Les  rats  :  250. 

Chantage  :  V.  contribution  :  mise  h  ; 
sommations. 

Charité  (V.  bienfaisance,  congréga- 
tions :  hospitalières,  h&pitanx).  — 


Ateliers  :  271.  589.  617.  717.  —  Eta- 
blissements :  14. 
Charlatans.   —  27. 

Chasse.  —  Accidents  :  116.  610.  928. 
—  Armes  (V.  armes  :  port  d')  : 
979.  —  Braconniers  :  34.  133.  167- 
190.  472.  488.  746.  767.  866.  I(tô0, 
1154.  —  Contravention  :  81.  162.  — 
Gardes  (V.  gardes  :  particuliers)  : 
116.  452.  928.  —  Loups  :  116.  700.  — 
Rixes  :  139.  741 
Chaume  f^toits  de)  —  318. 
Chiffre  (V.  lettres).  —  Correspon- 
dance :  198.  î»l. 
Chirurgiens  :  V.  médecine. 
Chouannerie  (V.  affaire  des  plombs, 
agents,  attentats,  attroupements, 
brigandage,  complots,  enlèvements, 
royalistes,  etc..  Chateaubriand, 
Prigent.  Puisage,  etc..  Angleterre, 
Côtes-dv-Nord,  Deur-^èvres,  Ille- 
Vilaine,  Jersey,  Loire-Inférieure, 
Londres,  Morbihan,  Nantes,  Ouest, 
etc.).  —  Amnistiés  :  151.  452.  996 
1113.  —  Anciens  :  72.  197.  198.  209. 
223.  242.  259.  304.  395.  396.  463.  478. 
.569.  582.  1136.  —  Arrestation  :  734. 

—  Caches  :  446.  463.  776.  —.Chefs  : 
24.  332.  569.  582.  597.  850.  996,  — 
Débarquements  :  246.  2-59.  330.  340. 
425.  446.  473.  503.  522.  969.  1092,  — 
Offre  de  servir  :  786.  —  Pacifica- 
tion :  473.  —  Projets  :  19.  24.  522. 
695.  757.  875.  1002.  1021.  1122. 

Clergé  (V.  Cancardat,  congrégations, 
consfcription,  culte,  divorce,  églises, 
fêtes,  pape,  prêtres).  —  Achats  : 
117.  —  Amende  honorable  :  307.  — 
Argent  et  payement  :  43.  398.  452. 

—  Calendriers  :  1022.  —  Carême  : 
43.  —  Catéchisme  :  264.  —  Collège 
d'Irlandais  :  638.  —  Conscription  : 
583,  794.  845.  1050.  1084.  1124.  — 
Couvents  (V.  congrégations)  :  804. 
866.  —  Dispenses  :  43.  —  Enterre- 
ments Cv.  ci-dessous  :  refus)  :  1101. 

—  Esprit  :  241.  313.  460.  483.  535. 
551.  5.52.  559.  580.  582.  5!<3.  591,  605, 
618.  622.  628.  701.  707.  759.  767,  790, 
794.  804.  806.  814.  823.  836.  898.  948, 
1095.  —  Etat  civil  :  1099.  —  Exac- 
tions :  452.  —  Excommunication  : 
868.  —  Exorcisme  :  700.  —  Fana- 
tisme (V.  ce  mot)  :  707.  —  Influen- 
ce :  580.  607.  794.  814.  —  Maisons 
d'éducation  (v.  ci-dessous  :  sémi- 
naires) :  50.  —  Malades  :  1070.  — 
Mandements  :    43.    1072.    1084.     - 


TABLE    ANALYTIQUE 


603 


Missions  :  S14.  910.  —  Nominatiou 
des  évêques  :  580.  —  Pastorales  : 
7SG.  —  Professions  :  431.  588.  — 
Prônes  :  794.  —  Quêtes  :  43.  49.  — 
Refus  de  célébrer  une  cérémonie, 
enterrement  ou  mariage  (V.  prê- 
tres) :  34.  89.  107.  1155.  340.  397. 
515.  657.  817.  1150.  —  Refus  des 
sacrements  :  271.  1033.  107*2.  — 
Saint-Siège  :  254.  —  Séminaires  : 
grands  :  43.  190.  209.  223.  580.  583. 
1016.  1022  ;  petits  :  43.  —  Serment  : 
223. 

ClocKes  :  V.  églises. 

Clubs.  —  39. 

Coalition  :  V.   mivriers. 

Code.  —  Criminel  :  893.  —  Napoléon: 
293.  313.  890.  —  Nouveau  :  885. 

Collèges  :  V-  clergé  :  séminaires, 
instruction  publique  ;   Sorèze. 

Colonies  (V.  dépôts,  iHihsistances) .  — 
Afrique  :  47.  101.  —  Bataillons  co- 
loniaux: (V.  réfHments).  —  Bruits: 
101.  1080.  1115.  —  Fonds  pour  les 
colons  :  28.  —  Gens  y  allant  :  841. 

—  Renseignements  :  310.  849. 

Colonnes  mobiles.  —  1153.  1155. 

Commerce  (V.  banqueroutes,  contre- 
bande, dotianes,  exportations,  fail- 
lites, foire»,  fraude^,  marine,  na- 
vires, subsistances,  etc.).  —  An- 
gleterre (v.  ce  mot  ;  contrebande, 
fraude)  :  29.  118.  908.  916.  1033.  — 
Bourse  :  243.  —  Commis  voya- 
geurs :  1000.  —  Encouragement  : 
79.  —  Foires  et  marchés  (V.  Beau- 
caire)  :  309.  428.  582.  743.  —  Fran- 
çais à  l'étranger  :  65.  —  Importa 
tions  :  763.  —  Licences  :  118.  640. 
647.  648.  —  Réclamations  :  889.  — 
Situation  :  131.  560.  617.  762.  — 
Tribunal  :  651.  —  Vols  :  122. 

Commissaires  de  police.  —  Attribu- 
tions :  7.  933.  —  Dénonciations  : 
340.  1126.  —  Discussions  :  70.  92. 
Divers  :  30.  274.  278.  640.  786.  921. 

—  Fautes  :  223.  —  Gens  se  disant  : 
56.  —  Insultés  :  27.  34.  85.  1133.  — 
Suspendus  :  264.  903.  992.  1062. 
1137.  —  Traitement  :  258. 

Commissaires  généraux  de  police  (V. 
Boulogne,  Stra^'tbourg.  etc.).  — 
Attributions:  131.  263.  2T5.  459.  841. 
1071.  1125.  —  Conduite  :  138.  321. 
446.  —  Instructions  :  141.  994.  — 
Lettres  ou  rapports  :  31.  36.  44.  91. 
95.  116.  124.  132.  133.  158.  180.  240, 
241    242.  256.  275.  300.  3aS.  321,  354, 


360.  363.  375.  401.  447.  450.  522,  534. 

535.  627.  636.  643.  709.  723.  756,  757. 

782.  808.  826.  869.  887.  898.  915,  956, 

1002.  1016.  —  Mesures  prises  :  909. 

1002.    —   Nomination  :   88.   697.   — 

Utilité  :   463. 
Commissaires-priseurs.   —  270. 
Commissions  militaires  (V.  Alexandrie, 

Turin).    —   Compétence  :    404.   876. 

—  Diverses  :  12.  19.  20.  40.  51.  61. 
85.  160.  259.  404.  474.  619.  675,  678. 
718.  722.  725.  786.  795.  796.  797,  804, 
808.  816.  862.  866.  868.  876.  949,  973. 
979.  982.  992.  1002.  1022.  1074.  1101, 
1103.  1133.   1151.  1160.  1164. 

Communautés  :  V.  congrégations. 
Communes    (V.   garnisaires,   maires). 

—  Affouage  :  877.  —  Biens  com- 
munaux :  462.  505.  556.  877.  —  Con- 
seils municipaux  :  197.  242.  903.  — 
Désarmement  :  45.  404.  472.  690. 
799.  985.  —  Gardes  champêtres  : 
63.  72.  81.  85.  92.  139.  332,  382,  472, 
505.  588.  595.  687.  704.  707.  711,  741, 
749.  796.  862.  913.  922.  930.  944,  951, 
961.  979.  987.  1033.  1036.  —  Indi- 
vidus :  à  éloigner  :  1074  ;  à  ren- 
voyer dans  leurs  (V.  ordres  du  mi^ 
nistre)  :  739.  1119.  —  Mesures  con- 
tre les  :  472.  625.  651.  —  Respon- 
sables :  1.  247.  320.  404.  849.  1125. 
— Rixe   contre  :    687. 

Communications.  —  Avec  l'Angle- 
terre (V.  correspondance ,  pêche  ; 
Hollande)  :  26.  29.  56.  92.  481.  566. 
636.  711.  859.  1074.  1085.  —  Avec 
l'ennemi  (V.  correspondance,  pê- 
che :  Morlaix)  :  97.  107.  177.  .306. 
425.  516.  520.  672.   784.  845. 

Commutation  de  peines.  —  777 

Compagnonnage.  —  351.  374.  837.  845. 
861.  —  Devoir  :  686.  —  Dévorants 
et  Gavaux  :  861.  926. 

Complots  et  conspirations  (V.  affaire 
des  plombs,  attentats,  dénoncia- 
tions ;  Malet,  Napoléon).  —  20. 
242.    455.    462.   966. 

Comptables.  —  En  fuite  (V.  finan- 
ces) :  63.  290.  920.  922.  932.  936, 
944.  1045. 

Conclave.   —  327. 

Concordat.  —  Fêtes  supprimées  (V. 
fêtes)  :  105.  373.  457.  591.  612.  — 
Ouvrages  :  1101.  —  Prêtres  :  refu- 
sant de  s'y  soumettre  :  41.  155. 
332.  370.  382.  391.  462.  505  ;  s'y 
soumettant  :  162.  .391.  —  Son  exé- 


604 


LA    PQLICE    SECRETE    DU    PREMIER    EMPIRE 


cution     :   185.   612.  806. 

Concussions  (V.  dilapidations,  préva- 
rications). —  19.  189.  332.  452.  488. 

Condamnés  (V.  amendes,  déportatioth, 
justice,  peines,  prisons,  tribunaux) . 

—  Contumace  :  51.  157.  363.  366. 
532.  718.  888.  973.  1022.  —  Dégra- 
dation :  425.  —  Déportation  (v.  ce 
mot)  :  12.  160.  973.  —  Exposition  : 
2S.  85.  981.  1093.  —  Fers  :  3.  10,  38. 
40.  51.  61.  SI.  85.  92.  107,  108,  110, 
120.  140.  144.  162.  173.  182.  249,  323, 
340.  425.  452.  526.  530.  539.  547,  595, 
600.  610.  619.  644.  715.  718.  733,  850, 
870.  876.  889.  970.  973.  981.  992,  1000, 

—  Galères  (V.  bagne,  forçats)  : 
970.  —  Marque  :  38.  107.  116.  — 
Mort  (V.  brigandage^,  exécutions)  : 
10.  12.  20.  40.  45.  51.  56,  61,  85, 
108.  140.  157.  160.  217.  223.  249,  259, 
278.  303.  340.  342.  395.  404.  452,  466, 
530.  532.  558.  619.  657.  718.  730,  760, 
765.  767.  795.  797.  802.  816.  823,  858. 
870.  876.  913.  931.  970.  973.  981,  1000. 
1022.  1084.  1138.  1147.  1164.  —  Pei- 
nes commuées  :  730.  —  Travaux 
publics  (V.  bagne,  forçats)  :  34.  61. 
304.   599.   619.  926.  1112. 

Confréries  :   V.  congrégations. 

Confiscations.   —  901. 

Congrégations.  —  Dissoutes  :  50.  — 
Education  :  49-71.  —  Généralités  : 
2.  8.  48.  49.  50.  71.  —  Hospitalières: 
2.  48.  49.  —  Novices  :  43.  71.  —  Or- 
dres cloîtrés  :  71.  —  Vœux  :  71.  — 
Noms  divers  :  capucins  :  41.  71. 
866  ;  carmélites  :  30  ;  carmes  dé- 
chaussés :  49  ;  cellites  :  8  ;  claris- 
ses  :  30  ;  dames  de  l'instruction 
chrétienne  :  30  ;  dames  de  la  misé- 
ricorde :  1118  ;  dames  du  refusje  : 
124.  466.  604.  644.  670.  781.  802,  862, 
864.  877.  967.  1119;  dames  de  Saint- 
Michel  :  864  ;  dames  de  la  Visita- 
tion :  30  ;  dominicains  :  71  ;  fran- 
ciscains :  1000  ;  frères  des  écoles 
chrétiennes  :  916  ;  hospitalières  de 
(Luxembourg  :  43  ;  jésuites  :  595. 
759.  845.  847.  859.  928  ;  lazaristes  : 
71  ;  miramiones  :  30  ;  oratoriens  : 
71  ;  pères  de  la  foi  :  30.  43.  50.  418. 
679.  759.  845.  866.  897.  907.  933  ; 
pères  des  écoles  pies  :  71  ;  Saint- 
Aui;ustin  :  30  ;  Saint-Camille  de 
Lélis  :  71  ;  Saint-C.vr  :  30  ;  sœurs 
de  la  charité  :  30.  48  ;  sœurs  de 
Notre-Dame  :  30  ;  somasques  :  71  ; 


trappe  (femmes)  :  1058  ;  trappis- 
tes :  45.  829  ;  vierges  du  cœur  de 
Jésus  :  595  ;  visitandines  :  71. 
Conscription  ou  conscrits  (V.  clergé, 
désertion,  embauchage,  état  civil, 
garnisairesi,  gendarmes  :  gens  tués, 
marine,  ouvriers',  rassemblements, 
rébellions).  —  Abus  et  délits  divers 
(V.  ci-dessous  :  escroqueries,  faux, 
prévarications,  recel,  etc..)  :  27. 
72.  151.  242.  259.  284.  619.  733,  905, 
913.  1077.  —  Arrestations  (V.  ci- 
dessous  :  réfractaires  ;  préfet  de 
police  :  rapports^  :  167.  1(j8.  230. 
520.  .549.  804.  817.  823.  827.  839,  1106, 

—  Bandes  (V.  réfractaires)  :  931. 
974.  1103.  1107.  1129.  1136.  1138. 
1156.  —  Clergé  :  372.  794.  —  Dé- 
sertion (V.  réfractaires)  :  9.  19. 
223.  228.  239.  247.  298.  340.  377,  590, 
799.  813.  832.  855.  884.  888.  1050, 
1156.  11.59.  —  Directeur  général  : 
8.  142.  228.  248.  305.  832.  842,  911,  — 
Entraves  :  640.  809.  834.  1016.  1103. 

—  Escroqueries  :  10.  51.  93.  140. 
160.  223.  230.  259.  271.  278.  284,  290, 
300.  310.  340.  3.50.  377.  409.  4.39,  462, 
505.  556.  644.  758.  799.  864.  886,  899, 
926.  979.  1000.  1010.  1056.  1071.  1074, 
1119.  1124.  1137.  1156.  —  Evasions 
(V.  rébellions)  :  45.  133.  425.  462. 
582.  864.  —  Excitations  à  la  déser- 
tion :  19. ,  —  Faux  :  10.  19.  81.  92. 
93.  116.  120.  225.  340.  as2.  511.  889. 
1156.  —  Intrigues  :  789.  1095.  — 
Mise  en  activité  :  305.  990.  —  Mu- 
tilations :  690.  900.  —  Nouvelle  : 
644.  794.  843.  919.  1000.  1050.  — 
Opérations  (façon  dont  elle  s'exé- 
cute) :  59.  184.  193.  197.  203.  217. 
220.  228.  230.  242.  278.  280.  281,  286. 
290.  298.  302.  310.  316.  .320.  340,  348, 
3.50.  3.52.  3.55.  360.  377.  382.  404,  431, 
439.  4.52.  551.  608.  665.  803.  815,  827, 
832.  834.  836.  843.  844.  845.  849,  851, 
8.54.  8.56.  Si59.  866.  868.  870.  874,  879, 
884.  886.  893.  897.  899.  907.  910,  911. 
913.  919.  9^.  922.  926.  931.  941,  944, 
948.  9.51.  953.  957.  961.  965.  970,  976. 
977.  979.  989.  1000.  1006.  1012.  1013, 
1024.  1027.  1036.  10.37.  1038.  1050. 
1053.  1058.  1074.  1084.  10S6.  1093. 
1103.  1107.  1109.  1112.  1113.  1119. 
1124.  1129.  11.32.  11.33.  1136.  1137. 
1150.  1154.  1165.  —  Opinion  sur  : 
47.  .320.  726.  735.  737.  910.  —  Pa- 
rents (mesures  contre  les)  (V.  gar- 
nisaires)  :  8.  78.  431.  813.  832.  874. 


TABLE    ANALYTIQUE 


605 


931.  977.  1101.  —  Pour  soustraire 
les  conscrits  (V.  faux)  :  217.  223. 
259.  271.  290.  382.  425.  468.  591.  745. 
804.  839.  886.  889.  899.  1006.  1010. 
1077.  1084.  —  Prévarications  :  242. 
249.  425.  511.  905.  9S7.  —  Rassem- 
blements :  1006.  10S6.  1101.  —  Ré- 
bellion (V.  ce  mot)  :  40.  425.  961. 
—  Recel  :  81.  107.  178.  249.  290.  377. 
418.  439.  472.  505.  576.  616.  879,  897, 
944.  1006.  1036.  1124.  1161.  —  Ré- 
formes :  66.  72.  1077.  —  Réfrac- 
taires  (V.  réhellions)  :  9.  19.  45.  63 
72.  120.  134.  151.  167.  178.  197,  220, 
228.  230.  239.  247.  259.  278.  284,  290, 
.",10.  340.  350.  377.  .382.  418.  425,  4.31, 
520.  572.  576.  588.  591.  595.  604,  665. 
687.  707.  711.  722.  733.  739.  784,  799, 
804.  807.  8.32.  844.  8r)5.  862.  864,  884. 
888.  893.  905.  922.  948.  977.  1006. 
1022.  1050.  1119. 1132. 1136.  li:38. 1142. 
1150.  11.53.  1155.  1156.  1159.  1161.  — 
Remplacements  :  151.  259.  300.  871. 
1000.  1048.  1093.  1103.  —  Réserve  : 
305.  4.39.  4.52.  —  Révision  :  .528.  — 
Soumission  :  78.  197.  284.  340.  707. 
1107.  1121.  1122.  1132.  1138.  1142. 
11.53.  11.55.  11.59.  1161.  1163.  1165.  — 
Substitutions  :  1077.  —  Tableaux  : 
11.33.  —  Tirage  au  sort  :  197.  248. 
1048.  1074.  1084.  1093.  —  Ttiés  : 
230.  462. 
Conseil    dEtat     —   21.    144.    285.    553. 

983. 
Conseils   généraux.   —  38.   164. 
Conservatoire.    —    Arts-    et    métiers  : 
864. 

Conspirations  :  V.  complofts. 
Contrebande  (V.  douane,  fraude  ;  An- 
vers, Deux-Nèthes,  Hollande).  — 
Bandes  :  238.  665.  —  Combats  (V. 
douanes)  :  665.  —  Divers  :  108 
136.  144.  259.  264.  417.  474.  606.  610. 
733.  —  Façon  dont  elle  s'exerce 
(V.  fraude)  :  178.  218.  223.  259.  274. 
276.  284.  308.  317.  452.  480.  585.  591. 
619.  629.  640.  648.  665.  718.  745.  834 
8.39.  881.  891.  897.  898.  901.  955. 
1026.  1043.  10.57.  1062.  1066.  10S5. 
1119.  —  Marchandises  anglaises  : 
120.  167.  .320.  3-31.  707.  1119.  —  Ré- 
pression :  203.  271.  480.  .5.51.  629.  — 
Saisies  :  93.  178.  298.  425.  515.  670. 
7.33.  856.  901.  922.  —  Tabac  (V. 
fraude)  :  .515.  —  Tués  ou  blessés  • 
aôO. 
Contributions  (V.  impôts).  —  116.  339. 
640.   730.  —  Mise  à  :  987. 


Corps  législatif.  —  128.  893.  961.  965. 
10.34.   1041.   1111. 

Correction    paternelle  :    V.   famille. 

Correctionnelle  :    V.    police. 

Correspondance  (V.  chiffre,  commu- 
nications, lettres,  pêche,  police, 
postes,  prisonniers,  prisonniers  an- 
glais ;  Jersey).  —  Anglaise:  44. 
957.  —  Avec  l'Angleterre  (V.  Hol- 
lande) :  3.  29.  70.  133.  145.  198.  203. 
290.  3.32.  482.  503.  622.  627.  767.  813, 
877.  878.  884.  924.  957.  906.  1128. 
1137.  —  Ennemie  (V.  avec  l'Angle- 
terre) :  900.  —  Interceptée  (V. 
lettres)  :  728.  —  Royaliste  (V. 
Fauche-Borel,  Prigent)  :  33.  70. 
201.  446.  477.  516.  520.  548.  627.  969. 
1017.  —  Saisie  :  17. 

Corsaires  :    V.    marine. 

Côtes  (V.  débarquements,  douane, 
garde  nationale,  marine,  pêche, 
surveillance).  —  Attaque  :  760.  — 
Cabotage  :    715.    —   Défense  :   845 

—  Gardes-côtes  :  139.  418.  493.  558 
592.  6.51.  672.  685.  724.  862.  879.  916 
1008.  — ■  Gens  éloignés  des  :  59 
858.  907.  —  Libelles  :  634.  6.37.  874 
877.  —  Situation  :  418.  421.  428 
452.  5.34.   722.   739. 

Cotons.  —  12.  143.  146.  157.  181.  189. 
196.  ,319.   511.   617.  965.   976. 

Couronnement  :    V.    Napoléon. 

Courriers  (V.  affaires  étrangères,  bri- 
gandage).   —    Militaires  :    515. 

Courses.   —  Jockeys  :   311. 

Culte  (V.  clergé,  églises,  jtiifs).  — 
Carême  :   1095.  —  Circulaire  :  483. 

—  Cont-e  la  religion  :  284.  947.  — 
Façon  dont  il  s'exerce  :  360.  373. 
457.  483.  —  Ministre  des  :  3.  .34.  47. 
56.  89.  162.  271.  ,340.  ,370.  373.  439. 
483.  515.  553.  612.  1072.  1092.  — 
Protestants  ou  religion  réformée  : 
81.  116.  284.  680.  810.  1101.  —  Ra- 
meaux :  1157. 

Cultivateurs  :    V.   émigration. 

Danse  :  (V.  bals).  —  718.  —  Salle 
de  :   45.    79.   .344. 

Dates  (V.  décrets,  fêtes,  lois).  — 
Jour  de  l'an  :  52.  —  21  janvier  : 
52.  1048.  —  18  fructidor  :  1018.  — 
18  brumaire:  640.  769.  —  3  nivôse: 
V.   attentats. 

Débarquements  (V.  chouannerie  ;  An- 
gleterre). —  259.  4.39.  472.  752.  799. 
891. 

Déclarations  (V.  dénonciations,  révé- 
lations). —  984.  —  Fausses  :   325. 


606 


LA   POLICE    SECRETE   DU    PREMIER   EMPIRE 


670.  851.  854.  987.  —  Suspectes  : 
957.  1022. 

Décorations  (V.  légion  d'honneur).  — 
Pîtrangères  :  1084.  1159.  —  Inter- 
dites :    1101.   —   Port  illégal  :   841. 

Décrets  (V.  arrêtés,  lois).  —  Algé- 
riens :    203.    217.    —   Avonés  :   315. 

—  Collège  :  638.  —  Dettes  :  243.  — 
Divers  :  17.  —  Espagnols  :  V.  Es- 
pagne :  en  France.  —  Fête  du  15 
août  :  680.  —  Guinguettes  :  344.  — 
Majorats  :  222.  —  Navires  :  249.  — 
Passagers  :  36.  44.  —  18  septembre 
1807  :   7.   —  23  janvier  1808  :   430. 

—  ler  avril  1808  :  305. 

Délits  (V.  eaux  et  forets,  militaires). 

—  Généralités  :  134.  168.  —  Re- 
levé.s  mensuels  :  40.  133.  210.  310. 
404.  482.  579.  670.  745.  813.  884.  944. 
1010.    1084.    1137. 

Dénonciations  (V.  anonytnes.  décla- 
rations, révélations).  —  Comiilot  : 
242.  591.  —  Diverses  :  92.  93.  209. 
377.  404.  610.  683.  870.  897.  —  Faus- 
ses :  22.  63.  97.  116.  223.  249.  302. 
320.  341.  462.  711.  749.  767.  7s9.  9:13. 
979.  992.  1038.  1056.  —  Offre  de  : 
87. 

Départements.  —  Finances  :  1112. 

Déportation  (V.  condamnés).  —  An 
IX  :  171.  —  Déportés  (V.  Cayen- 
ne)  :  63.  93.  2.59.  —  En  attendant  : 
209.   651. 

Dépôts  (V.  prisonniers,  prisons,  Bit- 
che,  Espagne  :  prisonniers,  Gand, 
Verdun,  Vili^orde).  —  Coloniaux  : 
72.  142.  165.  223.  303.  323.  505.  640. 
973.  —  Divers  :  1133.  —  Mendicité 
(V.  Villers-Cottercts)  :  352.  589. 
717.  1044.  1049.  1055.  1071.  1083. 
11(K>.  1101.  1103.  1126.  1157.  1159.  — 
Situation  :  605. 

Désertion  (V.  brigandage,  conscrip- 
tion, garnisaires.  marine,  rébel- 
lion ;  Angleterre,  Boulogne,  Brest, 
etc.).  —  Armes  :  63.  —  Arresta- 
tions (V.  préfet  de  police  :  rap- 
port) :  10.  19.  38.  40.  56.  108.  134. 
168.  266.  271.  340.  366.  377.  551.  558. 
585.  591.  604.  629.  644.  654.  845.  864. 
976.  1022.  1086.  1106.  1165.  —  Ban- 
des :  56.  223.  2^8.  404.  425.  464.  514. 
576.  585.  605.  864.  1086.  1110.  1136. 
11.38.  1150.  1165.  —  Collective  :  360. 

—  Délits  par  des  déserteurs  :  34. 
404.  472.  739.  1053.  —  Divers  :  10. 
27.  92.  140.  173.  197.  249.  279.  298. 
304.  310.  340.  520.  551.  733.  786.  792. 


831.  845.  916.  951.  1084.  —  Etran- 
ger :  3.  34.  97.  107.  182.  259.  433. 
472.  752.  824.  851.  862.  916.  965. 
1030.  1058.  1154.  ~  Généralités  :  9. 
134.  168.  221.  239.  247.  259.  490.  532. 
543.  544.  556.  629.  842.  1080.  1132. 
1136.  —  Parents  (mesure  contre 
les)    (V   garnisaires)  :   9.    247.   î^40. 

—  Provocations  :  178.  310.  —  Tués 
ou  blessés  :  332.  579. 

Détention  (V.  prison).  —  Arbitraire  : 
804. 

Dettes  {V .  prisonniers  anglais  :  Paris: 
Sainte-Pélagie).  —  249.  264.  271. 
395.  401.  647.  793.  —  De  l'Impéra- 
trice :  267. 

Dévastations.  —  108.  124.  350.  548. 
824.   1074. 

Dilapidations  (V.  concussions,  prérv- 
rications).  —  60.   249.  350.   1018. 

Diligences  (V.  brigandage,  message- 
ries).  —  Accidents  :   610.   623.  824. 

—  Escorte  :  1124.  —  Réglementa- 
tion :  623.  —  Vols  (V.  brigandage)  : 
249.   259. 

Directoire.   —   817. 

Disparitions  (V.  enlèvements).  —  108. 
151.  249.  1046. 

Divorce  (V.  mariage:  Napoléon).  — 
Clergé  :  141.  155.  313.  628.  —  Di- 
vers :  157.  298.  1022.  —  Enterre- 
ments :   89.  107. 

Domaine.   —  262. 

Domestiques.   —  433. 

Dotations.   —  226. 

Douanes  (V.  contrebande,  fraude. 
rébeUion).  —  Amies  :  63.  Arresta- 
tions :  203.  209.  425.  —  Attaques 
par  eux  :  12.  —  Bateau  de  la  : 
203.  —  Combats  :  431.  610.  622.  665. 
877.  951.  —  Complicité  avec  les 
fraudeurs  :  223.  259.  274.  415.  447. 
488.  505.  544.  585.  591.  619.  640.  901. 
912.  913.  933.  957.  1027.  1066.  — 
Directeur  général  :  839.  901.  — 
Douaniers  arrêtés  ou  poursuivis  : 
136.  462.  901.  974.  1045  ;  blessés  ou 
tués  :  34.  425.  1144.  —  Gens  tués  ou 
blessés  par  eux  :  108.  157.  238.  332. 
350.  431.  670.  802.  834.  931.  944.  — 
Gratiflcations  :  051.  —  Ligne  des  : 
.308.  —  Navires  :  consignés  ou  sai- 
sis :  27.  118.  969.  1002  ;  sauvés  : 
661.  —  Plaintes  contre  eux  :  209. 
317.  447.  482.  505.  827.  897.  1025. 
1026.   1027.  1086.  —  Rapport  :   246. 

—  Rixes  avec  des  habitants  :  10. 
1045.  1084.  —  Saisies  de  marchan- 


TABLE    ANALYTIQUE 


607 


dises  :  178.  425.  926.  1057.  —  Vi- 
sites :   505. 

Drapeaux.  —  1008. 

Droi*  :    V.   instruction  publique. 

Droits  réunis  (V.  contrebande,  fraude, 
impôts,  rébellion).  —  Assassinats 
ou  meurtres  :  178.  310.  576.  715.  — 
Connivence  :  957.  —  Contre  les  : 
250.  271.  350.  377.  687.  690.  694.  794. 
862.  953.  —  Destitutions  :  700.  874. 

—  Directeur  général  :  529.  549.  — 
Divers  :  209.  107,".  —  Fautes  :  209. 
647.  ~  Opinion  :  360.  —  Percep- 
tion :  803.  —  Plaintes  par  eux  :  27. 

—  Suicide:  1013.  —  Troubles:  1137. 
Duels.  -■  Collectifs  :  670.  —  Divers  : 

108.  U3.  230.  249.  a56.  707.  979  — 
Entre  civils  et  militaires  :  380. 
1101.  —  Entre  militaires  :  337.  595. 
670.  687.  1137.  —  Mortels  :  52.  72. 
595.  687.  1027.  lOOS.  1137. 

Eaux  et  forêts  (V.  incendies).  —  Af- 
fouage :  179.  189.  —  Armement  : 
^0.  —  Délits  forestiers  :  19.  284. 
3.50.  606.  746.  1036.  —  Gardes  fo- 
restiers :  81.  139.  144.  182.  242.  310. 
340.  431.  561.  591.  634.  661.  670.  694. 
700.  739.  804.  834.  849.  856.  9.50.  982. 
1013.  1036.  1053.  1071.  1101.  1110. 
1134.  11.56.  —  Lois  :  468.  —  Stations 
d'eaux  :  172.  259.  3S6.  505.  515.  .520. 
543.  558.  .568.  570.  588.  738.  749.  — 
Uniformes  :  ^. 

Ecoles  :  V.  armée,  instruction  publi- 
que,  médecine;  Âlfort. 

Ecrits  :  V.  anonymes,  journaux,  let- 
tres, libelles,  librairies,  livres, 
pamphlets,   placards,   séditieux. 

Eglises  (V.  clergé,  culte,  fêtes,  prê- 
tres, vols  ;  Paris  :  monuments) .  — 
Cloches  :  612.  —  Fabriques  :  877. 
1165.  —  Objets  du  culte  (V.  vols)  : 
151.  —  Scandales  :  290.  —  Trou- 
bles :   3.Ï0.   1107.   1119. 

Ejections.  —  Collèges  électoraux  : 
161.  209.  854.  955.  —  Diverses  : 
976.  —  Intrigues  :  941. 

Embauchage  (V.  armée,  ouvriers).  — 
595.  700.  776.  796.  804.  868.  933.  951. 
1023.  1066.  1082.  1126.  1139.  —  Par 
les    Anglais  :    787.    910.    928.    1014. 

Emeutes  (V.  rébellionis,  troubles).  — 
4.15.  505.   687.   785.   792.  827.  86->. 

Emigration  (V.  émigrés).  —  Cultiva- 
teurs (V.  riombino)  :  53.  91.  120. 
217.  277.  374.  425.  468.  626.  640.  — 
Divers  :  772.  —  Généralités  :  164. 
462.  —  Ouvriers  :  545. 


Emigrés.  —  A  l'étranger  (V.  Fauche- 
Borel  ;  Angleterre,  Jersey,  Lon- 
dres, etc..)  :  172.  197.  201.  431.  r>48. 
558.  620.  627.  683.  —  Amnistiés  : 
45.  (53.  66.  217.  249.  259.  279.  352. 
418.  474.  488.  522.  539.  615.  ,S54.  904. 
974.  1093.  —  Au  service  à  l'étran- 
ger :  4.52.  558.  745.  747.  1145.  — 
Biens   (V.  biens  natiotumx)  :  1056. 

—  Créances  :  477.  —  Débarque- 
ments (V.  Chateaubriand,  Prigent)  : 
446.  —  Demande  d'aimiistie  :  197. 
2tM).  —  Demande  de  rentrer  :  418. 
1074.  —  Divers  :  55.  157.  230.  259. 
303.  377.  —  Employés  :  77.  154.  418. 
431.  .522.  —  IListe  des  :  543.  622.  — 
Non  amnistiés  :  203.  249.  520.  — 
Rentrés  :  199.  249.  772.  —  Rentrés 
sans  autorisation  :  290.  .311.  520. 
851.  866.  896.  940.  948.  1058.  1164. 

Enfants  (V.  famille,  prisons  :  maison 
de  correction)  —  Dans  une  prison  : 
301.  913.  —  Fils  de  condamné:  913. 

Enlèvements  (V.  brigandage,  dispari- 
tion, rapt).  —  Conscrits  ou  réfrac- 
taires  :  V.  rébellion.  —  Evêque  de 
Vannes  :  157.  —  Femmes  :  505.  — 
Jeunes  filles  :  100.  197.  217.  730.  — 
Pêcheurs  :  263.  275.  —  Projets  : 
1086.  1110. 

Enregistrement.  —  67.  144. 

Enrôlement  :  V.   armé-e,  embauchage. 

Enîerremsnts  (V.  clergé,  divorce  ; 
Paris).  —  Chars  funéraires  :  209. 
.319.  —  De  nuit  :  80.  —  Divers  : 
783.  —  Refus  d'  :  89.  107.  284.  397. 

—  Suicides  :  313.  —  Transfère- 
ments  :  117.  1101. 

Esclavage  :  256.  259.  886.  1005. 
Escroqueries    (V.    conscription,    faux, 
magie,  préfet  de  police  :  rapports). 

—  Divers  :  10.  12.  27.  34.  41.  45- 
51.  56.  66.  81.  100.  124.  133.  157. 
165.  1S9.  325.  332.  343.  366.  368.  425. 
4.31.  4.'i8.  .511.  546.  670.  817.  845.  891. 
936.  951.  953.  974.  1071.  1089.  — 
Sorciers  :   432. 

Espionnage  :  (V.  agents',  brigandage, 
police  :  .Angleterre).  —  216.  377. 
462.  899.  —  Etrangers  :  879.  951. 
9.57.  1133.  —  Fonds  :  1125. 

Esprit  public  ou  situation  :  V.  les  dé- 
partements  ou   les  grandes  villes. 

Estampes   (V.   graimres).  —  1006. 

Etat  civil.  —  Inscriptions  :  655.  1099. 
Registres  :  189.  278.  576.  839.  1099. 
11.56. 

Etiquette.  —  151. 


608 


LA    rOLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 


Etranger  fV.  affaires  étrangères, 
agents,  arrestation»,  cercles,  déco- 
rntioïiJi,  désertion,  embauchage, 
émigrés,  espionnage,  journaux,  pas- 
seports, police,  prisonniers,  sur- 
veillance ;  France  :  renvoi  hors 
de,   Paris,   Strasbourg  :   passages). 

—  Arrestations  à  1'  :  55.  151.  1056. 

—  Autorisation  pour  résider  en 
France  ou  circuler  (V.  Paris).  :  19. 
51.  72.  144.  162.  173.  178.  189.  197. 
ia)6.  223.  230.  249.  29S.  302.  332.  360. 
382.  404.  418.  425.  4.31.  439.  4-52.  4^. 
462.  466.  474.  493.  515.  532.  543.  558. 
576.  579.  588.  600.  604.  606.  614.  625. 
647.  670.  675.  679.  683.  687.  7O0.  704. 
718.  725.  733.  745.  758.  772.  804.  839. 
862.  897.  903.  931.  951.  974.  1022. 
1053.  —  Engagés  en  France  :  572. 

—  Expulsés  (V.  expulsions)  :  670. 

—  Français  :  au  service  à  1'  :  162. 
197.  207.  290.  298.  310.  3.50.  352.  418. 
431.  .526.  543.  5>8.  600.  647.  772- 
10.52.  1142  ;  établis  à  1'  :  V.  Espa- 
gne) :  65.  —  Juridiction  :  1005.  — 
Mesures  i^rises  à  noti-e  demande  : 
551.  —  Réclamés  :  561.  —  Ren- 
voyés chez  eux  :  27.  34.  303.  409. 
657.  722.  —  Salon  des  :  75.  2-59. 
420.  —  Venant  en  France  (V.  ci- 
dessus  :  autorisation)  :  668.  916. 
953.  1013.  1027.  —  Voyageant  :  5-56. 
558. 

Etrennes.    —   104. 

Evasions     (V.     conscription,     forçats, 

prisonniers,     prisonniers     anglais, 

rébellions).  —  Bagne  (V.  forçats)  : 

173.   595.   611.   —   Collectives  :   556. 

610.  —  Divers  :  3.  6.  11.  45.  63.  66. 

124.  1.33.  160.  162.  182.  217.  249.  ?59. 

271.  304.  310.  a32.  340.  360.  377.  382. 

404.  418.  425.  428.  4.39.  582.  7.33.  741. 

745.    760.    799.    802.    864.    913.    1084. 

1156.  —  Evadés  repris  :  547.  .582.  661. 

665.  1084.  —  Généralités  :  108.  151. 

168.  235.  —  Hôpital  :  27.   271.  523. 

604.   —   Prisonniers   qu'on   conduit 

(V.  rébellions)  :  97.  278.  600.  1113. 

—  Pro.iets  d'  :    010.    661.    600.    70t. 
868.  953.  987. 

Evêques  :  V.  prêtres. 

Exécutions.  —  Diverses  :  20.  40.  160. 

259    404    452.  466.  718.  765.  795.  807. 

823.  876.  981.  1022.  1023.  lO.jO.  1138. 

1147.  1161.  1163.  1164.  —  Exécuteur: 

416.  —  Sursis  :  981. 
Explosions.   —   595.   687.   849.   886. 
Exportation.    —    Blé  :    775.    —    Coton 


manufacturé  :  877.  —  Divers  :  891. 

—  Monnaies  :  230.  278. 
Exposition    (V.   condamnés).   —  Pein- 
ture :   846. 

Expulsion  (V.  France  :  renvoyés  hors 
de)  :  59.  189.  433.  472.  474.  546.  .548. 
683.  752.  760.  799.  8.51.  862.  899.  931. 
933.  ÏM8.  976.  1030.  1071.  1086. 

Extradition  :    V.    affaires   étrangères. 

Faillites  (V.  banqueroutes).  —  Géné- 
ralités :  987.  —  Réhabilitations  : 
302.  987. 

Famille  (V.  enfants,  police  :  mesures, 
prisons).  —  Aux  frais  des  :  22.  56. 
190.  411.  474.  670.  718.  781.  802.  862. 
974.  1119.  1126.  —  Correction  pater- 
nelle: 10.  558.  752.  1090.  —  Drames 
de  :  1.30.  644.  11.56.  —  Mauvais  trai- 
tements :  10.  913.  —  Nombreuses  : 
121.  209.  —  Rendus  à  leurs  :  505. 
690.  781. 

Fanatisme  (V.  illuminés,  prêtres).  — 
278.  2,S4.  SIO.  —  Malins  esprits  (V. 
possédés)  :   590. 

Faux  (V.  bruits,  conscriptioni,  décla- 
rations, dénonciation.^',  monnaies, 
imsscports,    révélations;    Vienne). 

—  Certificats  :  110.  249.  —  Divers  : 
19.  40.  67.  108.  366.  441.  93<j.  1000. 
1019.  1022.  1096.  1101.  1103.  1133.  — 
Faussaires  divers  :  3.  5.  12.  38.  72. 
160.  209.  249.  320.  325.  431.  547.  588. 
715.  718.  786.  827.  936.  996.  1086.  — 
Nouvelles  (V.  bruits)  :  462.  718.  — 
Papiers  :  .591.  1071.  —  Poinçons  : 
72.   92.  992.  —  Témoins  :  1074. 

Femmes  (V.  divorce,  enlèvements, 
mariage,  nuriirs,  prisons  :  détenus 
.i.n.o.).  —  Affaire  du  Havre  :  .566. 
573.  586.  —  Arrêtant  un  prisonnier: 
930.  —  Assassinats  :  342.  —  Bles- 
sées ou  tuées  par  leurs  maris  :  92. 
217.  290.  332.  360.  382.  395.  462.  482. 
.5.56.  558.  579.  044.  697.  989.  1045. 
1119.  —  Célèbres  :  28.  —  Condam- 
nés à  mort  :  342.  5.58.  981.  —  Dé- 
nonçant leurs  maris  :  92.  —  De 
prisonniers  (V.  irrisonniers  anglai'<^  : 
992.  lOftS.  —  Détenues  aux  frais 
de  leurs  maris  :  343.  1119.  —  En- 
fermées :  V.  congrégations  :  dames 
du  refuge.  —  Gens  déguisés  en  : 
298.  320.  784.  992.  —  Habillées  en 
homme  :  .342.  3S1.  496.  8.50.  —  Me- 
sures à  leur  demande  :  700.  —  Po- 
litique :  667.  —  Prostituées  :  V. 
prostitution.  —  Refuge  (V.  congré- 
(lations)  :   124.   343.   352.   —  Rébel- 


TABLE     ANALYTIQUE 


609 


lion  :  167.  —  Travaux  :  589.  — 
Tuant  ou  faisant  tuer  leurs  maris: 
130.  139.  144.  151.  462.  741.  760.  — 
Violences  :  140. 
Fêtes  et  cérémonies  (V.  danses  ;  Pa- 
ris). —  Anniversaire  :  V.  Napo- 
léon. —  Bals  (v.  Paris  :  Opéra)  : 
79.  113.  147.  175.  197.  249.  804.  1048. 

—  Cadeaux  :  104.  —  Carnaval  : 
163.   181.   209.  271.   1076.   1078.  1087. 

—  Cérémonies  religieuses  :  680. 
701.  —  Chants  religieux  :  Domine 
sah-um  :  701.  849.  948  ;  Te  Deum  : 
943.  —  Diverses  :  624.  653.  667. 
1038.  1165.  —  Du  15  août  :  680. 
698.  701.  im.  —  Locales  :  733.  — 
Mascarades  :  152.  169.  217.  1076. 
1087.  11.56.  —  Mi-carême  :  214.  — 
Patronales  :  584.  711.  767.  —  Pro- 
cessions :  380.  4.57.  —  Religieuses 
supprimées  (V.  concordat)  :  105. 
115.   185.   457.   612.   1022. 

Fiacres.  —  343.  8-34. 
Filous  (V-  préfet  de  police  :  rapport  ; 
vols).  —  546.   654. 

Finances  (V.  agents  :  de  change. 
banque,  bourse,  brigandage,  con- 
tributions, droits  réunis,  impôts, 
monnaies,  régie, trésor).  —  Agents: 
arrêtés  :  19.  733.  8-51  ;  en  déficit  : 
167.  310.  323.  410.  511.  579.  1119  ; 
en  fuite  :  332.  .511.  560.  845.  886. 
976.  979.  1071  ;  reliquataires  :  V. 
trésor  ;  volés  (v.  brigandage)  :  45. 
665.  776.  8.51.  957.  970.  979.  1121. 
1142.  1145.  1165.  —  Caisse  d'amor- 
tissement :  669.  690.  719.  727.  789. 
796.  811.  82.S.  891.  1119.  —  Contrô- 
leur général  :  1032.  —  Départe- 
ments :  1112.  —  Dette  publique  : 
243.  —  F'onds  de  non  valeur  :  151. 
271.  886.  1083.  —  Ministre  des  :  27. 
154.  430.  536.  1146.  —  Rentiers 
viagers  :  13.  67.  72.  271  —  Trans- 
port des?  recettes  (V.  brigandage)  : 
.529.   —  Trésoriers  généraux  :  118. 

Foires,  marchés,  etc..  :  V.  Commerce; 
Beau  Caire. 

Fonctionnaires  {V.  émigrés:  employés; 
prérarications).  —  Dénonciation: 
1116.  —  Discorde:  282.  —  Plaintes: 
488.  —  Suppression  :  285. 

Forains.  —  Marchands  :  516. 

Forçats  (V.  bagnes,  condamnés  :  Na- 
pies).  —  Arrêtés  :  73.  108.  261.  271. 
302.  539.  585.  595.  722.  907.  965. 
1006.  —  Au  bagne  :  9S9.  —  Evadés 
(V.  évasions)  :  81.  97.  107.  108.  134. 


151.  271.  324.  332.  610.  619.  642.  672, 
733.     928.     1022.     1024.     —    Garde- 
chiourme  :  1.51.  —  Libérés  :  51.  56. 
92.  139.  1.51.  189.  250.  279.  303-  323, 
343.  496.  579.  614.  640.  675.  730.  813, 
851.  862.   899.   916.  1022.   1071.  1103. 
—  Révoltes  :  51.  781.  —  Travaux  : 
40. 
Force    armée  :    V.    gendarmerie. 
Forêts  :  V.  eaux  et  forêts,  incendies. 
Foudre   (V.   incendies).  —  707. 
Fous  (V.  hôpitaux;  Paris).  —  8.  94. 
97.  2:30.  259.  411.  439.  452.  548.  614, 
647.  1022.  —  Têtes  dérangées  :  739. 
9(»5. 
Franc-maconnerie.     —    4(55.    571.    662. 

6S7.  698.  806.  1013.  1061.  1064. 
Fraude  (V.  contrebande,  douanes).  — 
Amendes  ou  indemnités  :  789.  796. 
811.  841.  1058.  1074.  —  Divers  :  59. 
66.  93.  107.  167.  209.  230.  325.  391. 
404.  647.  700.  841.  8.59.  877.  731.  951. 
961.  —  Façon  dont  elle  s'exerce  : 
88.  178.  223.  274.  278.  321.  404.  415. 
417.  425.  447.  4'^8.  574.  585.  707.  786. 
807.  912.  913.  932.  9^3.  938.  955.  957. 
970.  974.  ^96.  1000.  10^)3.  1027.  1056. 
1114.  1119.  —  Gens  tués  :  725.  — 
Rébellion  :  687.  —  Répression  :  87. 
544.  689.  746.  813.  910.  —  Ruses  : 
9.3,8.  —  Tabac  :  515.  841.  877,  926. 
9.53.  9.57.  961.  —  Tués  ou  blessés  : 
V  douanes  :  gens  tués. 
Frontières  (V.  contrebande,  passe- 
ports, surveillance).  —  Eloignés 
des  :  136.  —  Ramenés  aux  :  120. 
310.  4.33.  441.  1022. 
Gaîères    (V.     bagne,    forçats).    —    A 

Parme  :  462. 
Carde  (V.  chasse,  côtes,  eaux  et  fo- 
rêts, garde  nationale).  —  Blessés 
ou  tués  :  411.  —  Champêtres  :  V. 
comm-unes,  rébellions.  —  Départe- 
mentale :  138.  158.  714.  718.  — 
D'honneur  :  32.  37.  1.31.  164.  178. 
346.  .366.  .377.  4.31.  439.  466.  .511.  522. 
5.39.  579.  605.  614.  629.  634.  679.  696. 
704.  1008.  1084.  —  Impériale  :  V. 
régiments.  —  Particuliers  :  839. 
8.56.  866.  926. 
Carde  nationale  (V.  rébellions).  — 
ArmcTnent  :  365.  —  Arrestations  : 
81.  161.  461.  1006.  —  Attaques  :  12. 
—  Défcn^^e  dos  côtes  :  760.  1084.  — 
En  activité  :  6*55.  704.  767.  792. 
1011.  —  Licenciement  :  107.  — 
Meurtres:  1139.—  Rétablissement  : 
1.58. 


610 


LA    POLICE    SECRETE   DU    PREMIER   EMPIRE 


Carnisâires.  —  Conscription  :  228.  239. 
247.  2;-J9.  340.  472.  855.  941.  961.  977. 
1103.  1119.  1122.  1138.  1142.  1155. 
1156.  —  Divers  :  672.  733,  —  Ré- 
bellions :  45.  81.  179.  439.  472.  690. 
802. 

Gendarmerie  (V.  brigandage,  con- 
soription,  désertion,  rébelUon;  Mo-n- 
cey).  —  Accidents  :  5.  —  Arres- 
tations (généralités)  (V.  ce  mot)  : 
134.  —  168.  1106.  —  Belle  conduite: 
151.  —  Combats  :  425.  579.  661.  944. 

—  Complicités  :  274.  868.  981.  — 
Conduite  de  prisonniers  (V.  rébel- 
lion) :  19.  1089.  —  Déguisés  en 
gendarmes  :  446.  695.  —  Gendar- 
mes :  arrêtés  :  404.  637.  1129  ;  at- 
taqués (V.  rébelUon)  :  464.  1000. 
1095.  1136  ;  blessés  ou  tués  :  27.  45. 
59.  72.  81.  92.  107.  157.  167.  209. 
217.  242.  249.  259.  271.  284.  2as.  320. 
340.  350.  382.  439.  460.  530.  541.  551. 
579.  661.  675.  722.  734.  845.  849.  913, 
941.  953.  973.  1050.1103.  1165;  dégui- 
sés: 674;  d'élite:  68S;  faits  prison- 
niers :  889  ;  d'ordonnance  :  19.  — 
Gens  tués  ou  blessés  par  eux  :  108. 
139.  238.  242.  249.  2.S4.  332.  4S8.  579. 
629.  661.  813.  870.  931.  944.  974.  980. 
985.  1045.  1154.  —  Gratifications  : 
651.  734.  973.  1165.  —  Inspecteui' 
général  :  195.  26S.  —  Plaintes  con- 
tre eux  :  51.  74.  81.  85.  144.  167. 
268.  .332.  493.  845.  8%.  894.  905.  974. 
989.  996.  1129.  1145.  1150.  —  Plain- 
tes de  la  :  733.  —  Recrutement  de 
la:  76.  —  Réformés:  107.  —  Rixes: 
107.  144.  167.  —  Situation  de  la  :  92. 
160  195  220.  2:^9.  259.  466.  543.  591. 
637.  716.  718.  832.  893.  1112.  1125. 
1134.  1165.  —  Suicide  :  63.  —  Voies 
de  fait  contre  eux  (V.  ci-dessus  : 
blessés  ;  rébelUons  :  1103.  1107. 

Girouettes.   —   1069. 
Glaces.   —  967. 

Gouvernement  (V.  corps  législatif, 
S'énat).  —  Ancien  régime  :  52.  137. 

—  Constituante  :   983. 

Grâce  (V.  Napoléon).  —  Demandée  : 
9r5.  1151.  —  Diverses  :   808.  1150. 

Gratifications  (V.  douanes,  gendar- 
merie, récompenscn). —  Pour  arres- 
tations :  197.  651.  1165.  —  Pour 
militaires  :   186. 

Gravures  (V.  estampes).  —  526.  1150. 

Greffiers.    —   Généralités  :    270. 

Grêle.   —  558. 

Guerre  (V.  armée,  armes,  bruits,  ma- 


rine, militaire»,  prisonniers  ;  An^ 
gleterre,  Autriche,  Espagne).  — 
Administration  :  965.  —  Capitula- 
tion (V.  Dupont)  :  749.  —  Employé 
en  fuite  :  217.  —  Etat  de  :  700.  — 
Fortifications  :  40.  —  Ministre  de 
la  :  im.  936.  963.  965.989.1022.  1025. 
1045.  1058.  1070.  1084.  1089.  1103. 
1119.  1129.  1134.  1161.  1165.  —  Mis 
à  la  disiwsition  du  ministre  de  la  : 
3.  41.  93.  97.  203.  279.  303.  323.  409. 
472.  548.  672.  715.  752.  90O.  904.  916. 
933.  1019.  1030.  1074.  1114.  —  Opé- 
rations :  84.  119.  —  Relations  avec 
le  ministre  de  la  :  76.  165.  206. 
249.  271.  371.  .386.  434.  605.  765.  782. 
832.  870.  894.  9.39.  950.  952.  972. 
100'^.  1022. 

Haras.   —   634. 

Hôpitaux  (V.  congrégations,  évasions 
mnté  ;  Paris).  —  Aumôniers  :  933. 

—  Civils  :  43.  1070.  —  Divers  :  14. 
30.  57.  58.  71.  138.  249.  350.  647. 
1055.   1077.   1103.   —  Fous  :   8.   505. 

—  Incurables  :  71.  —  Militaires  : 
27.  43.  .^50.  .023.  604.  744.  1084.  1118. 

—  Prisonniers  :  203.  —  Tenue  des  : 
60.   1042. 

Huissiers.    —   270.    âS2.    610. 
Hypothèques.  —   799. 
(Iluminés.    —    Puristes  :    947. 
Impôts    (V.    contributions,   droits-réu- 

nis,  pauvres,  régie).  —  Contre  les  : 

493.  —  Sel  :  236. 
Imprimerie.   —   100.    103. 
Incendies  (V.  Paris).  —  Accidentels  : 

19.    45.    67.    81.    108.    242.    249.    290. 

298.  310.  318.  340.  350.  .382.  386.  391. 

4.^5.  445.  536.  591.  .595.  625.  6.37.  672. 

683.  711.  741.  767.  845.  856.  STd.  957. 

984.  989.  10;38.  10-50.  1056.  1103.  1145. 

—  Divers  :  12.  19.  51.  92.  116.  140. 
144.  146.  173.  178.  1S9.  197.  249.  290. 
298.  .340.  386.  418.  .5.51.  576.  595.  606. 
614.  647.  672.  707.  711.  722.  725.  7.30. 
749.  778.  781.  799.  804.  823.  862.  864. 
891.  900  913.  936.  951.  974.  992.  1008. 
1013.  10.53.  1093.  1119.  1165.  —  Fo- 
rêts :  271.  278.  298.  310.  .320.  3.'^2. 
.S40.  3.50.  .3S2.  404.  418.  4.39.  .5,36.  629. 
6.57.  697.  707.  1150.  —  Foudre  :  418. 
610.  619.  752.  764.  —  Généralités  : 
40.  108.  1.33.  134.  16^.  210.  224.  310. 
318.  459.  482.  .579.  670.  745.  884. 
1010.  1084.  —  Par  malveillance  : 
27.  34.  40.  56.  74.  81.  108.  120.  124. 
1.33.  134.  1.39.  178.  182.  217.  223.  2.30. 
242.  249.  278.  290.  298.  340.  350.  366. 


TABLB    ANALYTIQUE 


611 


404.  418.  425.  431.  462.  472.  505.  536. 

579.  mo.  665.  697.  707.  711.  7^5.  730. 

733.  745.  752.  760.  813.  845.  859.  864. 

899.  926.  1000.  1006.  1050.  1056   1084. 

1110.  1137. 
Incestes  :    V.    mœurs. 
Industrie     (V.     mines,     ouvriers).    — 

Dentelles  :   97.  —  Fabriques  :  451. 

486.  617.  —  Fermeture  d'ateliers  : 

877.  881.  912.  —  Filatures  :  19.  486. 

881.  912.  932.  1015.  —  Forges  :  959. 

—  Manufactures:  121.  271.  320.  472. 
558.  877.  984.  1045.  —  Situation  : 
317.  —  Tulles  :   97. 

Infanticides  :    V.    assasHnnts. 
Inondations   (V.   Paris).   —  1119. 
Inscriptions.   —  Bijoux  :    81. 
institut   (V.   académie).   —  924.  1103. 

—  Institut  royal  ou  philanthropi- 
que de  Bordeaux  :  V.  affaire  des 
plomhs. 

Instruction  publique  (V.  armée,  cler- 
f;é  :  séminaires,  médecine  ;  Alfort, 
8ain1-C]fr).  —  Collège  de  la  Mar- 
che :  1124.  —  Ecoles  :  de  droit  : 
1127.  1130.  1147  ;  polytechnique  : 
614.  670.  1077.  1080.  —  Etablisse- 
ments d'éducation  :  14.  43.  49.  50. 
411.  759.  —  Etudiants  :  152.  1124. 
1130.  —  Instituteurs  :  1103.  —  Ly- 
cées :  667.  lO-jO.  —  Maisons  reli- 
gieuses (V.  cotigrégations)  :  8.  — 
Maître  d'école  :  19.  360.  —  Uni- 
versité impériale  :  205.  931. 

Insubordinations  :  V.  armée,  prison- 
niers. 

insurrection    (V.    prisons,    rébellions). 

—  An  VII  :  164.  —  Corce  :  765.  — 
Diverses  :  1084.  —  Projets  d'  :  93. 
1095.   1110.   1150. 

Interdiction.  —  718. 

Intérieur.  —  Ministère  de  1'  :  224. 
258.  207.  317.  589.  614.  617.  038.  663. 
732.  762.  776.  889.  997.  1062.  1067. 
1070.    1083.   1085.   1097. 

Intrigues.   —  97.   671. 

Invalides  (V.  Louvain.  Paris  ;  monu- 
ments). —  298.   395. 

Inventions.   —  90.    224. 

Ivresse.  —  23S.  32:->.  343.  781.  1119. 
1142. 

Jansénisme  :    V.    prêtres. 

jeux  (V.  hc^urse  :  spéculation,  lote- 
ries ;  Paris).  —  A  l'étranger  : 
1054.  —  Cartes  :  190.  —  Creps  : 
75.  —  De  commerce  :  39.  —  Do 
hasard  :  269.  —  De  société  :  39. 
-  Dés  plombés  :  1045.  —  Directeur 


de  la  banque  des  :  230.  —  Fermier 
des  :  75.  299.  988.  1145.  —  Joueurs  • 
75.  466.  647.  718.  1045.  1105.  lllu! 
1119.  1146.  —  Loteries  (V.  Paris)  : 
1050.  1146.  —  Maisons  de  (V.  Pa- 
ris) :  39.  242.  299.  340.  992.  1146.  — 
Oreille  en  enjeu  :  906.  —  Pharaon  : 
1089.  —  Roulette  :  299.  —  Triom- 
phe :  906. 
Journaux  (V.  presse  ;  Allemagne,  An- 
gleterre, Londres,  Paris). —  Etran- 
gers :  267.  334.  544.  1064.  1102.  1154. 

—  Inspirés  par  le  mini.stre  :  205. 
245.  1064.  1102.  1127.  —  Nouvelles 
annoncées  :  39.  7aS.  1066.  111.3.  — 
Police  des  :  320.  1102.  —  Pour 
l'étranger  :    1128.    —   Saisie  :    27. 

journaux  (Titres  de).  —  Abeille  :  157. 

—  Courrier  français  :  42.  —  Ga- 
zette de  :  Bas-Rhin  :  710  ;  France: 
412.  870  ;  Francfort  :  137  ;  Phila- 
delphie :  886  ;  Rome  :  662  ;  Santé  : 
320.  —  Journal  de  l'Empire  :  870. 
1027.  —  Magasin  (the)  :  141.  — 
Moniteur:  14.  245.  430.  647.  703.  709. 
733.   749.   758.   961.   1113.   1119.   1150. 

—  Moniteur  italien  :  1045.  —  Mor- 
ning  Chronicle  :  88.  —  Publiciste  : 
42.  533.  870.  —  Star  :  430. 

Jugements  :    V.    justice,   tnbunaux. 

Juifs.  —  Agissements  :  484.  515.  — 
Assassinats  :  350.  —  Atta(iues  con- 
tre eux  :  682.  976.  —  Banqueroute: 
56.  —  Brigandage  :  63.  —  Divers  : 
92.  93.  249.  256.  366.  439.  976.  1114- 

—  Escroqueries  :  979.  —  Fournis 
seurs  :  1071.  —  Mariages  :  1004.  — 
Situation  :  552.  —  Usure  :  682.  — 
Vols  :  51.  114. 

Justice  (V.  condamnés,  magistrats, 
parlement,  tribunaux).  —  Appel  : 
377.  —  Généralités  :  137.  —  Grand- 
juge  :  19.  31.  66.  144.  189.  197.  203. 
209.  218.  254.  262.  269.  2S4.  315.  462. 
505.  876.  931.  967.  1045.  1089.  1151. 
1161.  —  Haute  ju.stice  :  V.  exécu- 
tions. —  Individus  :  à  ne  pas  tra- 
duire en  justice  :  4.  10.  66.  166. 
21G.  279.  329.  432.  4.52.  891.  1103  : 
à  traduire  en  justice  :  474.  579. 
936.  1045.  1147  ;  non  condamnés 
faute  de  preuves  :  V.  justice  :  ac- 
quittements ;  non  susceptibles  de 
jugement  (V.  préfet  de  police  : 
rapport)  ;  10.  12.  27.  45.  56.  66.  74. 
81.  100.  121.  136.  151.  167.  190.  209. 
2.^",.  249.  266.  285.  311.  325.  343.  368. 
431.  496.  651.  739.  746.  752.  772.  781. 


612 


LA    POLICE    SECRÈTE   DU    PREMIER   EMPIRE 


802  S24.  Sai.  854.  864.  877.  891.  904, 
936.  951.  979.  992.  1006.  1013.  1045. 
1062.  1077.  1090.  1103.  1119.  1147. 
1158.  —  Insultes  à  des  magistrats  : 
34.  —  Jugements  divers'  :  V.  tri- 
bunaux. —  Jugements  cassés  : 
409  _  Juges  de  paix  :  66.  282.  — 
Magistrats  :  v.  ce  mot.  —  Procé- 
dure :  885.  —  Repris  de  justice  : 
250.   366.  409.   546.   518.  904. 

Légion  d'honneur.  —  151.  189.  205. 
211.  707.  1161.  —  Port  illégal  :  10. 
51.  776. 

Lettres  (V.  anonyme,  correspondance, 
postes  :  .Angleterre,  Londres,  etc.). 

—  Boîtes  à  :  862.  —  Chiffrées  : 
332.  966.  1089.  1137.  —  Commina- 
toires :  V.  somm-aHons.  —  I>e  voi- 
ture :   856.   —  Encre   blanche  :    44. 

—  Erreur  :  817.  —  Hommes  de  : 
38  _  Interceptées  ou  saisies  :  27. 
59"  70  lis.  157.  ^2.  288.  290.  294. 
332  360  362.  515.  6s4.  6S9.  707.  784. 
792  786  878.  910.  913.  916.  967. 
1003  1004.  10(M).  1018.  1027.  10^3. 
1006.  10S9.  1103.  1110.  1137.  —  Non 
saisies  :  259.  —  xSurveillées  :  739. 
1128.  —  Timbrage  :  50:!.  —  Venues 
de  l'étranger  (V.  ci-dessus  :  inter- 
ceptées ;  correspondance)  :  198. 
1103. 

Libelles  (V.  côtes,  pamphlets,  pla- 
cards :  Espagne).  —  Anglais  :  634. 
637.  (UO.  657.  670.  683.  749.  807.  877. 
879  969.  996.  —  Contre  divers  :  34. 
loO'  259  264  452.  466.  520.  572.  699. 
700.  711.  722.  767.  778.  784.  802.  804. 
859.  862.  874.  î»76.  —  Contre  la  fa- 
mille  impériale  :    749.   931. 

Libelles  (Titres  de).  —  Actes  relatifs 
au  changement  de  dynastie  en  Es- 
pagne: 1103.  —  Afeairos  d'Espagne 
n°  1  :  697.  —  Confédération  des 
royaumes  et  provinces  d'Espagne 
contre  Bonaparte  :  634.  657.  — 
Déclaration  de  Louis  XVIII  :  V. 
Louis  XVin.  —  Exposé...  l'usur- 
pation de  la  couronne  d'Espagne  : 
874.  —  Notice  sur  les  généraux 
Pichegru  et  Moreau  :  610.  —  Ode 
à  la  liberté  :  116.  —  Plainte  :  285. 
—  Virgile  en  France  :  845. 

Liberté  —  En  liberté  :  10.  59.  66. 
93  108  160  162.  170.  250.  264.  391. 
409  4.31  441.  4.52.  472.  474.  493.  520. 
5.57  5,82  640.  647.  683.  722.  716.  781. 
797.  859  8B2.  899.  904.  916.  r31.  933. 
953   992.  1004.  1062.  1071.  1074.  1089. 


1101.  1110.  1139.  1147  ;  à  certaines 
conditions  :  190.  366.  411.  431.  496. 
813.  931  ;  en  surveillance  :  10.  41. 
59.  66.  74.  93.  97.  124.  151.  189.  203, 
209.  249.  264.  266.  290.  303.  323.  325. 
352.  366.  370.  377.  389.  391.  409.  411. 
427.  44.5.  452.  505.  520.  547.  579.  582. 
629.  647.  6.51.  672.  683.  690.  700  715. 
746  752.  760.  772.  786.  799.  802.  823. 
831.  841.  854.  877.  889.  891.  899. 
922  931.  948.  962.  1004.  1045.  1066. 
1101.  1110.  1135.  11.39.  1157.  11.58. 
11.59;  hor.9  de  France  :  59.  249.  427. 
1129  ;  loin  de  Paris  :  12.  739.  1158  ; 
sous  caution  :  74.  190.  2.50.  261.  285. 
.".n.  325.  366.  391.  394.  445.  .520.  579. 
610.  690.  841.  864.  868.  891.  903.  932. 
974.  1101.  1137.  —  Promise  :  87.  — 
Provisoire  :  391.  772.  —  Statue  de 
la  :  509. 
Librairie  (V.  censure,  libelles,  livi-es). 

—  Arrestations  :  1-0.  —  Interdic- 
tions :  526.  767.  933.  1071.  1119.  — 
Livres    saisis  :    223.    594.   922. 

Licences  :   V.   commerce. 

Livrées.    —   95.    226.    .598. 

Livres  (Titres  de)  (V.  Libelles  {titres 
de).  —  Acta  sanctorum  a  Gode- 
frido  collecta  :  469.  —  Almanach 
de  Clémence  Isaure  :  976.  —  Al- 
manach de  Mathieu  Lansberg  :  86. 

—  Amélie  de  Saint-Far  ou  la 
fatale  erreur  :  526.  —  Armoriai 
général  :    2.32.    —   Austerlide  :    922. 

—  Biographie  universelle  :  1071- 
1119.  —  La  connaissance  des  temps 
pour  1807  :  924.  —  La  contagion 
sacrée  :  594.  —  Cornélius  Nepos 
français  :  561.  —  Dictionnaire... 
de  la  noblesse  française  :  2.32.  — 
Dictionnaire  héraldique  :  232,  — 
I]tat    militaire    de    l'Empire  :    .360. 

—  Histoire  de  la  guerre  entre  la 
France  et  l'Espagne  :  854.  —  Julie 
ou  .l'ai  sauvé  ma  rose  :  526.  — 
Liber  mirabilis  :  472.  —  Louis  XVI 
dans  sa  prison  :  377.  —  Louis  XVI 
détrôné  avant  d'être  roi  :  1-0.  — 
Louis  XVI  et  ses  vertus...  :  120. 
1G7.  —  Les  mart.vrs  de  Dioclétien  : 
101)1)  —  La  Méridienne  :  924.  — 
Pandectes  français  :  784.  —  Ré- 
clamation de  S.L.  de  Bourbon- 
Conti...  :  671.  —  Situation  de  la 
F'rance   et  de  l'Angleterre...  :   210. 

—  Les  Vertus  des  rois  :  223.  - 
Vie  privée  de  M.  de  Talleyrand  : 
141. 


TABLE     ANALYTIQUE 


613 


Logeurs.   —  393. 

Lois  (V.  décrets).  —  10  vendémiaire 
IV  :  849.  —  Gens  de  :  226.  245.  2ô9. 
267.   270. 

Loterie  (V.  jeux;  Parts).  —  Clan- 
destine :  108.  —  Nationale  :  988. 

Loups  :    V.   chaise. 

Magie.  —  Escroqueries  :  93.   610. 

Magistrats  (.V.  justice).—  De  sûreté: 
107.  144.  197.  264.  284.  687.  870. 
1089.  —  Juges  de  l'«  instance  : 
270.  —  Libelles  :  767.  —  Plaintes 
contre  eus  :  19.  31.  189.  197.  462. 
687.  —  Poursuivis  :  332.  340.  — 
Révoqués  :   8ô6. 

Maires  ou  adjoints  (V.  communes, 
état  civil,  rébellions).  —  Blessés 
ou  tués  :  160.  920.  —  Démission  : 
319.  —  Destitués,  remplacés  ou 
suspendus  :  167.  203.  217.  282.  284. 
290.  425.  472.  520.  784.  899.  976. 
1159.  —  Esprit  :  522.  —  Fraude  : 
223.  —  Indemnités  :  772.  —  Insul- 
tés ou  maltraités  :  38.  45.  107.  203. 
284.  377.  454.  856.  907.  1022.  —  Leur 
intervention  :  38.  50.  107.  284.  785. 
792.  —  Mesures  prises  par  eux  : 
32.  89.  131.  170.  192.  474.  492.  593. 
762.  935.  —  Nominations  :  197.  203. 
228.  282.  —  Permissions  :  249.  — 
Pillés  :  1.  —  Plaintes  contre  eux  : 
51.  2:iQ.  242.  472.  515.  637.  739.  851. 
979.  997.  —  Plaintes  par  eux  :  3. 
—  Police  :  223.  935.  —  Poursuivis  : 
259.  425.  640.  —  Rapports  :  481.  — 
Suicides  :  38.  —  Vengeances  contre 
eux  :  19.  209.  350.  462.  823.  1022.  — 
Visite  de  navires  :  772. 

Maisons  (V.  mœurs,  prisons,  prosti- 
tution). —  Garnies  :  834.  854.  1090. 
1119.  —  Répression  :  1126.  — 
Santé  :   1022. 

Majorât.   —  222.   388. 

Maladies  (V.  armée,  hôpitaux,  méde- 
cine, peste,  remèdes,  santé  ;  Es- 
pagne). —  Contagieuses  :  57.  1027. 
1042.  1065.  1070.  1077.  1084.  1091. 
1098.  1113.  1127.  1129.  1133.  —  Mai- 
sons religieuses  (V,  congréga- 
tions) :  2.  8.  —  Morts  accidentelle: 
19.  —  Nécessitant  diverses  mesu- 
res :  223.  1159.  —  Peste  :  60.  1115. 

Malversations.  —  72.  173.  230.  974. 
1089. 

Manufactures  :    V.    armes,    industrie. 

Marchés  (V.  commerce,  Paris).  — 
Halles:  604.  —  Surveillance:  1090. 

Mariage    (V.    clergé,   prêtres  ;   Napo- 


léon). —  Antidaté  :  987.  1006.  1016. 

—  Cinquantenaire  :  51.  —  CivU  : 
628.  —  Clandestin  :  230.  —  Clau- 
ses :  111.  —  Comte  d'Artois  :  129. 

—  D'un  divorcé:  89.  107.  —  Faux  : 
670.  8S9.  —  Généralités  :  137.  163. 
180.    251.    667.   1064. 

Marine  (V.  hloccuf>',  côtes,  débarque- 
ments, décrets,  navires,  pêche, 
tempêtes  ;  Boulogne,  Brest,  Cher- 
bourg, Lorient,  Toulon,  etc..  et 
les  noms  des  divers  pays).  — 
Agiotage  sur  les  fonds  :  302.  345- 
377.  386.  —  Amiraux  :  116.  —  An- 
cienne :  39.  —  Armateurs  :  202. 
257.  283.  332.  819.  —  Arrestations 
de  marins  :  168.  278.  —  Assuran- 
ces :  809.  —  Bateaux  abandonnés  : 
462.  —  Brûlots:  718.  —  Caboteurs: 
920.  —  Combats  (v.  ci-dessous  : 
événements  maritimes)  :  350.  739. 
764.  891.  990.  1119.  —  Commissai- 
res de  :  36.  70.  92.  106.  178.  229. 
249.  —  Confiscations  :  118.  418.  — 
Conflits  avec  :  l'armée  :  544  ;  la 
police  :  17.  70.  92.  106.  178.  345. 
360.  396.  —  Conscription  :  27.  138. 
249.  —  Conseil  de  guerre  :  51.  399. 
818,  —  Construction  :  439.  848. 
1066.  —  Convois  :  340.  —  Corsai- 
res :  3.  17.  19.  25.  27.  34.  38.  45, 
m.  72.  81.  92.  106.  107.  116.  118. 
123.  laS.  136.  139.  144.  167.  197.  202. 
203.  207.  231.  249.  257.  279.  288.  298. 
310.  32b.  350.  358.  377.  523.  547.  595. 
600.  725.  741.  749.  750.  752.  776.  786. 
787  804.  817.  819.  823.  827.  833.  839. 
841.  851.  856.  862.  870.  877.  882.  897. 
910  913  922.  936.  903.  967.  979.  986. 
1000.  1004.  1006.  lOOS.  1010.  1013. 
1027  1038.  1045.  1058.  10<)2.  1071. 
1082  1089.  1095.  1096.  1101.  1119. 
1124.  1135.  1139.  1145.  1165.  —  Cor- 
saires étrangers  :  25.  284.  350.  399. 
409.  439.  897.  —  Croisière  ennemie 
(V  Angleterre)  :  418.  421.  428.  452. 
—  Déserteurs  :  134.  161.  178.  250. 
290  350  400.  433.  464.  505.  591.  595. 
629  665  670.  714.  739.  750.  758.  776. 
804.  818.  819.  823.  862.  917.  951. 
1027.  1082.  —  Elèves  commissaires  : 
230.  —  Embargo  :  778.  —  Engage- 
ments 279.  572.  —  Escadre  :  116. 
132.  133.  139.  160.  242.  2-51  259.  302. 
;n0.  319.  756.  760.  869.  1004.  1101. 
1103  1107.  U13.  —  Etrangers  au 
service  :  665.  —  Evénements  ma- 
ritimes :    3.    34.    72.    116.    139.    167. 


614 


LA   POLICE    SECRETE   DU    PREMIER   EMPIRE 


332.  340.  350.  382.  422.  425.  431.  439. 
496.  534.  551.  576.  606.  622.  661.  704. 
722.  733.  741.  745.  752.  758.  767.  780. 
789.    804.   849.   897.   961.   1004.   1119. 
1150.  1154.  1165.  —  Faux  :   715.  — 
Fête  :    624.    —   Flottille  :    195.   350. 
454.    523.   —   Individus   à  la   dispo- 
sition de  la  :   10.  38.  249.  341.  433. 
772.   776.  781.   900.   907.  933.   976.  — 
Insurrection  :    360.   —    Invention  : 
90.  —  Lancement  de  navire  :  418. 
439.   462.   984.   —  Lazaret  :   723.   - 
Lettre  de  marque  :  994.  —  Minis- 
tre de  la  :  17.  36.  44.  62.  106.  111. 
141.  171.  178.  400.  537.  555.  8a5.  924. 
996.    1027.    1128.    —   Naufrages    ou 
échouemeuts  :  63.   72.  81.  116.  136. 
139.  151.  332.  704.  897.  9«>1.  965.  970. 
974.  976.  9S9.  1004.  lOlS.  1045.  1084. 
1089.   1096.  1101.   —   Navires  :   con- 
signés :   27  ;  neutralisés  :  283  ;  pris 
à  divers  :   19.   72.   SI.  92.   107.   144. 
178.  202.  249.  298.  399.  409.  523.  600. 
604.  749.  764.  845.  870.  878.  897.  907. 
910.  913.  936.  1000.  1006.  lOHS.  1145  ; 
{iris    aux    Anglais    (v.    ci-dessous  : 
saisis)  :    3.    17.   ?A.    45.    63.    72.   92. 
116.  118.  136.  151.  160.  167.  197.  203. 
230.  231.  310.  320.  a32.  340.  358.  360. 
377    725.  750.  764.  789.  817.  823.  839 
862    877.  897.  907.  910.  916.  922.  936. 
967     969.    970.   979.    986.    1008.   1010. 
1013.    1045.    1053.    1058.    1071.    1089. 
1093.    1095.    1096.    1101.    1113.    1119. 
1135.  1139.  1161.  1165  ;  pris  par  les 
Anglais    (V.    pêche)  :    38.    92.    133. 
177.  207.  284.  287.  298.  439.  452.  540. 
582.  595.  W4.  767.  787.  789.  878.  891. 
897.  984.  1022.  1074.  1119.  1137.  1145  ; 
pris  par  d'autres  :  aS6  ;  saisis  :  16. 
27.  38.  63.  66.  97.  10(5.  116.  118.  418, 
430    1074  ;  séquestrés  :  66.  131.  2:^.7. 
249.    266.    400.    418.    572.    811.    839. 
1027  ;  sous  pavillon  étranger  :  118. 
418  ;     suspect  :    648  ;     visités  :    92. 
638.    772  ;    visités    par   les    Anglais 
(V.    pêche)  :    25.    6:^.    92.    116.    118. 
131.  452.  679  —  Neutralité  :  25.  — 
Organisation  :    337.    —     Ouvriers  : 
27     249     —    Parlementaires  :    38. 
133    150.  229.  256.  259.  357.  360.  566. 
784    799.  821.  827.  891.  897.  907.  924. 
934.  t>57.  992.  1045.  1053.  1058.  1071. 
1128.  —  Paye  :   700.  —  Pillage  ou 
piraterie  :    523.    928.    —    Pilotes  : 
452.  767.  —  Ports  :  848.  —  Préfets 
maritimes  :  36.  62.  90.  396.  —  Pri- 


sonniers :  283.  1124.  —  Quaran- 
taine :  242.  310.  452.  796.  —  Recru- 
tement d'un  équipage  :  202.  2S3. 
358.  750.  776.  804.  819.  823.  8^3.  882. 
1027.  1071.  1082.  1101.  —  Sauve- 
tages :  965.  —  Service  de  l'étran- 
ger :  350.  452.  —  Situation  :  422. 
537.  —  Smogleurs  :  16.  66.  454.  496. 
523.  544.  585.  591.  —  Stationnaire  : 
1126.  —  Tribunal  maritime  :  3.  — 
Vivres  de  la  :  39.  132.  —  Vols  : 
130.   1022. 

Masques  (V.  brigandage,  fûtes).  — 
i:«. 

Médailles  (V,  Napoléon).  —  104.  382. 

Médecine  (V.  hùpitaux,  maladies, 
remèdesi).  —  Accoucheurs  :  539.  — 
Chirurgiens  :  5.  259.  290.  —  Ecole  : 
lOOO.  —  Etudes  :  230.  —  Guéris- 
seurs :    27.    —  Médecins  :    19.    484. 

—  Officiers  de  santé  :  528.  596. 
Mendiants  (V.  dépôts,  préfet  de  po- 
lice :  rapport  ;  Bicêtre,  Paris,  Vil- 
lers-Cotterets).  —  162.  579.  715.  — 
Généralités  :  134.  168.  589.  611.  717. 
1044.  1049. 

Messageries  :    V.    diligences,   roulage. 

Meurtres  (V.  assas^'inats,  briganda- 
ge, douanes,  droits  réunis,  genéar- 
merie  :  gens  tués  ou  blessés) .  — 
Accidentels  :  108.  576.  —  Divers  : 
59.  81.  108.  142.  189.  242.  284.  302. 
382.  431.  543.  585.  610.  722.  749.  758. 
764.  767.  784.  796.  804.  811.  834.  837. 
849.  866.  879.  897.  926.  928.  957.  976. 
979.  1013.  1038.  1071.  1110.  1119. 
1139.    1165. 

Militaires  (V.  armée,  commissions, 
conscription,  duels,  hôpitaux,  in- 
valides, vétérans).  —  Arrêts  :  178. 
Assassinés  ou  tués  :  694.  893.  1165. 

—  Attaques  ou  insultes  contre  des 
sentinelles  :  19.  725.  758.  866.  979. 
1013.  —  Coups  :  197.  615.  —  Dégra- 
dation :  425.  1126.  —  Délits  par 
eux  :  45.  92.  168.  197.  271.  350.  425. 
605.  694.  704.  760.  764.  767.  786.  948. 
976.  984.  987.  1000.  1129.  1139.  1165. 

—  Disparition  :  382.  —  Ecoles  :  V. 
Metz,  Saint-Cyr.  —  Feuilles  de 
route  :  259.  434.  —  Individu  se 
disant  officier  :  5.  197.  —  Insulte 
contre  eux  :  884.  —  Logement  :  5. 

—  Malversations  :  173.  —  Messe  : 
1107.  1110.  —  Officiers  :  destitués  : 
411  ;  rayés  :  366  ;  réformés  :  371. 
877.   1103.   —  Permissions  :  434.   — 


TABLE     ANALYTIQUE 


615 


Plaintes  contre  eux  :  45.  749.  752. 
800.  —  Retraités  :  832.  —  Rixes  : 
488.  526.  651.  953.  —  Rixes  entre 
civils  et  militaires  :  5.  38  197. 
242.  284.  418.  431.  439.  523.  556.  619. 
640.    644.    916,    1008.    1084. 

Mines.   —  178.   197. 

Ministres  :  V.  affaires  étrangères, 
cultes,  finances,  guerre,  intérieur, 
fvstice,   marine,   police,    trésor. 

Mœurs  (V.  prostitution,  viols).  — 
Affaires  de  :  27.  3.50.  368.  412.  640. 
802.  899.  1090.  1147.  —  Débauche  : 
670.  831.  1089.  —  Dépravation  :  640. 
713.  —  Incestes  :  209.  474.  690. 
1165.  —  Maisons  de  débauche  (V. 
prostitution)  :  715.  8-54.  —  Pédé- 
ra.stes  :   520. 

Monnaies  (V.  ecportations) .  —  Alté- 
ration :  27.  209.  230.  —  Conver- 
sions :  849.  —  Fausse  monnaie  : 
généralités  :  1084  ;  ou  faux  mou- 
nayeurs  :  5.  40,  72.  81.  93.  107.  108. 
124.  133.  151.  167.  203.  217.  259,  290. 
298.  320,  425.  439.  556.  683.  741.  742. 
877.  899.  912.  922.  944.  953.  976.  979. 
989.  1001.  1010.  1066.  1130.  1137.  — 
Faux  billets  :  V.  Vienne.  —  Or  : 
471.  —  Pièces  dorées  :  10.  —  Si- 
gnes distinctifs  :  410.  439.  4.58.  536. 

Mont  de   Piété.  —  240.   324. 

Munitions  :    V.    armes. 

Musique.  —  Académie  de  (V.  Pa^s  : 
Opéra)  :  245. 

Mutilation.    —   Volontaire  :    690.    979. 

Naissances.   —  278. 

Naufrages  :    V.    manne. 

Navires   (Noms  de).   —  Abeille  :   629. 

—  Acorn  :  452.  629.  6-51.  —  Actif  : 
722.  1004.  1018.  1027.  —  Adélaïde  : 
17.  70.  —  Adeline  :  893.  —  Aima- 
ble Antoinette  :  27.  —  Alexau- 
drine  :  1038.  1119.  —  Algésiras  : 
670.  —  America  :  430.  —  Ampbi- 
trite  :  462.  —  Ann  :  3.  —  Arctu- 
rns  :  493,  625,  —  Astrée  :  207.  — 
Auguste  :  778.  —  Aurora  :  92.  936. 
948.  —  Aurora  :  271.  —  Austerlitz  : 
698.  —  Aventure  :  920.  —  Aveu- 
turier  :  1071.  —  Basse-Terre  :  845. 

—  Beavers  :  979.  —  Breslaw  :  418. 

—  Bristol  :  360.  363.  —  Britannia  : 
92.    916.    979.    —  Calliope  :    34.    38. 

—  Calypso  :  422.  439.  1119.  —  Ca- 
tharina  :  878.  —  Gérés  :  782.  — 
Charles  :  1074.  —  Chasseur  :  38.  — 
Cbrlstiana  :    1074.    —    Ciguë  :    139. 


—  Clairvoyant  :  1096,  —  Comète  : 
644.   —  Commerce  de   Paris  :   401. 

—  Constant  :  683.  —  Courageux  : 
845.  —  Courrier  :  92.  133.  —  Craw- 
ford  :  1165,  —  Cybèle  :  63,  1119.  — 
Cygne  :  1082.  —  Danaé  718.  — 
Danube  :  984.  —  Désir  :  1045.  — 
Deux  Frères  :  926,  —  Diane  :  1045. 

—  Diligente  :  891.  —  Duc  de  Dant- 
zig  :  139.  340.  —  Durance  :  2.30.  — 
Eglé  :  431,  —  Egeusund  :  298.  — 
Elisa  :  430.  —  Elisabeth  :  34.  45. 
1018.  —  Elisabeth  Alexievna  :  3. 
27.  —  Embuscade  :  996,  1089.  — 
Emeline  :  202.  203.  257.  283.  —  Em- 
pire :  11.-Î7.  —  Eolus  :  749.  —  Er^r- 
vier  :  1045.  —  Erasmus  :  1018.  — 
Espérance  :  1045.  —  E.spoir  :  3.  63. 
72.  .320.  1027,  —  Exington  :  430.  — 
Favorite  :  332.  933.  —  Figaro  :  936. 
1000.  —  Flore  :  409.  472.  —  For- 
tune :  1124.  —  Furet  :  34.  45.  72. 
787.  —  Général  Junot  :  358,  — 
Génie  :  862,  970.  —  George  et  Ma- 
ry :  936.  —  Glaneur  :  377.  994,  — 
Goodrick  :  010.  619.  —  Grand-due- 
de-Berg  :  823.  9.36.  —  Grand  Na- 
poléon :  72,  116.  167.  310.  8:59.  862. 
886.  897.  1015.  —  Guerrier  (the)  : 
203.  —  Guy-Houd:  924.  —  Hasard: 
116.  231.310.  332.  1018.  —  Hen- 
riette :  841.  979.  —  Hermione  : 
704.  —  Héroïne  :  1018,  —  Heureux 
Alexandre  :  984.  —  Hirondelle  : 
637.  648.  986.  1058.  —  Hollaud  Tra- 
der :  430.  —  Hope  :  679.  683.  687. 
750.  —  Hopp  :  167.  — -  Horizon  : 
.523.  —  Incomparable  :  81.  1010.  — 
Industrie  :  725.  910,  —  Intrépide  : 
752.  —  Italienne  :  439.  1119.  — 
James  :  907.  —  James  Adam  :  27. 

—  .Jean  Bart  :  741.  —  Jean-Pierre: 
767.  792.  —  Jeanne  :  72.  —  Jenny  : 
1103.  —  Jeune  Emma  :  1145.  — 
Joséphine  :  823.  1071.  1145.  —  ,Tu- 
liana  :   203.   —  Julino-Henri  :   404. 

—  Jung  Frau  :  116.  —  Kolmatz  : 
.".lO.  —  Land  :  400.  629.  —  (Levant  : 
63.  —  Lézard  :  1135.  —  Lucie  :  404. 

—  Malvina  :  203.  —  Marguerite  : 
965.  996.  1095.  —  Maria  :  16.  06.  — 
Maria-Christiana  :  249.  —  Marie  : 
41.  839.  —  Marie-Chri.stine  :  2ÎK).  — 

—  Mary  :  430.  —  Mercure  :  92.  — 
Messaouda  :  72.^,  —  Mimon  :  1145. 

—  Minerve  :  787.  897.  992.  1013.  — 
Morning    Star  :    10.58.    —    Nancy  : 


616 


LA    POLICE    SECRÈTE   DU    PREMIER    EMPIRE 


3  —  Nelson  :  81.  —  Neptune  :  283. 
3io.  —  New  Guide  :  1000.  1006.  — 
Newton  :  430.  —  Nourrice  :  360.  — 
Ot)servateur  :  739.  —  Océan  :  IdS. 
340  —  Oiseau  :  827.  839.  1089.  - 
Osaje:  259.  294.  320.  377.  493.  — 
Papillon  :  139.  —  Paquet  :  23<.  — 
Passe-Partout  :  547.  —  Patriote  : 
189  _  Paulina  :  1118.  1165.  — 
Pénélope  :   320.   331.  366.  399.   1165. 

—  Père-de-famille  :  116.  —  Point- 
du-jour  :  600.  604.  610.  —  Policy  : 
657  —  Polonais  :  439.  —  Pome- 
reuil  :  197.  —  Président  :  913.  936. 

—  Priuce-de-Galles  :  936.  — 
Prince-de-Neuchâtel  :  907.  1000.  — 
Prince- Jérôme  :  202.  203.  257.  283. 
Priucesse-de-Bologue:  298.  —  Prm- 
ces.^e-de-Portugal  :  409.  472.  — 
Proserpine  :  1161.  1165.  -  Pi;.ôsper . 
3g     750     —    Providence  :    167.    Mt- 

—  Rébecca  :  92.  —  Eéciprocité  : 
1165  _  Requin  :  118.  —  Résolu- 
tion': 310.  -  Rôdeur  :  92.  116.  13(5. 
749    910    913.  936  —  Rubis  :  1129. 

—  'saint-Etienne  :  3.32.  -  Saint- 
Jean-Baptiste  :  789.  -  Saint-Jo- 
seph :  284.  963.  -  Saïut-Michel  . 
452  462  482.  582.  697.  707.  -  Sam- 
tes-Ames  :  1119.  -  San  Josepbo;. 
249.  922.  1010.  -  Sauvage  :  19    -< • 

—  Scipion  :   984.  -  Sirène  :  1062. 
_    Smack  :    572.    -    Spéc-ulateui^ 
1119     —    Swallow  :    16.    66.    81. 
Svmetry  :  1013.  —  Temerani  :  28o. 
435    -  Thémis  :  320.  331.  360.  3G6. 
399    670    —  Thétis  :   884.   1119.   — 
Thomas'  Jefferson  :  25.  66    ^53.  - 
Tigre:    697.    -    Tilsitt  :    llo9      - 
Tormant  :    1038.    -   Trois-Frères  : 
3    _  Trois-Sœurs  :  948.  -  Union  . 
886.    897.    957.    1071.    1074.    -    Van 
Guard  :    1089.    —    Vautour  :    104o. 
10.58    —   Vengeance  :   1008.   —  Vé- 
nus ':   505.   1137.   —  Victory  :   1089. 
—  Vierge-de-Liesse  :  366.  —  Vierge- 
de-Miséricorde  :    242.   —  Vigilant  : 
595    _  Voltigeur  :  3.  —  Walvare  : 
582.   —   William  :   97.   —  William- 
Ema  :     1101.     1124.     —     William- 
Schand  :   922.   —  Williams  :   3.   — 
Wolft:  910.  —  Yole:  517.  —  Yung 
Elder  :    839.    931.   —    Zéphyr  :    197. 


Noblesse.  —  Ancienne  :  113.  164.  187. 
232    570    G67.  1048.  1069.  1111.  1162. 

—  Nouvelle  :   111.   232.   1069. 
Notaires.    -    Divers  :    10.    210.    988. 

1133.  —  Généralités  :  270.  282. 

Noyés  (V.  Paris,  Seine).  —  Acciden- 
tels :  278.  382.  551.  576.  637.  716.  — 
Divers  :  411.  —  Généralités  :  1039. 

Octrois.   —  Contre  les  :   92.   785.  792. 

—  I']mployés  :   311.   856.   1071. 
Orages.    —   582.    679. 

Ordres  du  Ministre  ^  —  3.  10.  12.  22. 

27     .50     56.    59.    60.    74.    79.    80.    81. 

93    97    100.   140.   151.   160.  161.  162. 

167    170    189.  190.  203.  209.  223.  232. 

233    249    250.  264.  260.  279.  285.  290. 

303    311.  323.  325.  341.  343.  351.  352. 

365    366    307.  368.  370.  389.  .391.  394. 

409    411.  427.  431.  432.  433.  440.  444. 

445.  4.52.  406.  472.  474.  496.  505.  520. 

543    .546    .547.  548.  557.  558.  561.  576. 

.579"  582    604.  610.  614.  619.  629.  640. 

644    647    651.  670.  672.  682.  683.  686. 

6S7    689    690.  715.  718.  722.  730.  739. 

746    752    767.  771.  772.  781.  786.  799. 

802   813    S24.  831.  8.34.  841.  851.  8-54. 

858    8.59    861.  862.  864.  877.  891.  899. 

900    903    904.  913.  916.  931.  933.  947. 

948     951.    953.    962.    967.    979.    992. 

1004.    1005.    1006.    1019.    1022.    1030. 

1045     1053.    1062.    1060.    1071.    1074. 

1077     1089.    109().    1101.    1103.    1110. 

1114.    1119.    1126.    1129.    11.89.    1147. 

11.58.  1159. 
Otages.  —  856.   963. 
Ouvriers     (V.     compagnonnage,     émi- 
gration, industrio,  marine;  Paris). 

—  Accidents  :  610.  —  Ateliers  de 
charité  (V.  charité)  :  589.  —  Aug- 
mentation de  salaires  :  100.  349. 
364.  .367.  393.  474.  550.  557.  —  «  Bons 
drilles  »  :  393.  —  «  Bravets  »  : 
1037.  1062.  —  Coalitions  :  121.  .367. 
369    431.  444.  474.  491.  550.  .557.  593. 

—  Congédiés  :  877.  912.  932.  — 
Conscription  :  27.  249.  401.  735.  — 
«  Devoir  »  (V.  compagnonnage)  : 
68G.  1037.  1062.  —  Embauchage  : 
472.  —  Manque  de  travail  :  178. 
.317.  486.  .504.  577.  .589.  791.  912.  - 
Mesures  envers  eux  :  686^  1077. 
1119.  —  Passe iK»rts  :  510.  577.  581. 

—  Paye  :    612.    —   Prisonniers    de 


(1)     Nous    rappelons   que   ces    ordres    sont    inscrits    dans   les    Bulletins 
sous  la  rubrique  :  Exécution.  Dispositions. 


TABLE     ANALYTIQUE 


017 


guerre  :  271.  —  Refus  de  travail- 
ler :  349.  359.  364.  393.  —  Rixes  : 
107.  144.  107.  271.  040.  651.  92fi. 
1022.  1037.  1119.  —  Situation  :  617. 
735.  1049.  —  Tour  :  S!3.  —  Tra- 
vaux publics  :  112.  5S9.  —  Trou- 
bles :  100.  351.  593.  686. 

Pages.  —  954. 

Paix  (V.  hruits,  traités  ;  Angleterre). 

—  23.  SI.  —  Avec  l'Angleterre  : 
14.    69.    82.    102.    126.151. 

Palais  (V.  Compiègne,  Fontainebleau, 

Paris  :  Tuileries).  —  462. 
Pamphlets    (V.   libelles,  placards).  — 

932.  1051.  1119. 
Pape  :   V.  Pie  VII. 
Parlementaire  :    V.    marine. 
Parlements.  —  Anciens  :  39.  137.  230. 

—  Nouveaux  :   175. 

Passeports  (V.  ouvriers).  —  Abus  : 
249.  —  Délivrance  de  :  116.  178. 
323.  431.  452.  462.  545.  561.  581.  640. 
647.  770.  807.  1033.  1141.  —  En 
blanc  :  619.  —  Etrangers  :  19.  30. 
134.  178.  203.  342.  687.  715.  745.  948. 
1053  —  Faux  :  10.  56.  81.  511.  585. 
640.  722.  733.  856.  10S4.  —  Fonds  : 
642.  —  Généralités  :  7.  16S.  508. 
510.  640.  —  Individus  sans  :  10. 
51.  56.  134.  167.  168.  249.  259.  279. 
311.  366.  389.  409.  4-S3.  434.  579.  683. 
690.  6S0.  904.  916.  992.  1022.  —  Ir- 
réguliers :  06.  249.  441.  452.  9&4.  — 
Non  visés  :  310.  —  Pour  des  étran- 
gers :  3.  7.  36.  66.  93.  136.  146.  151. 
156.  107.  168.  249.  334.  340.  404  431 
561.  647.  961.  1141.  —  Pour  l'étran- 
ger :  374.  —  Refus  de  délivrer  : 
374.  10.30.  —  Refus  de  montrer  : 
223.    520.    1084.    —    Surannés  :    303. 

—  Visa  :  34.  151.  150.  2.59.  827.  867. 
Pauvres     (V.     bienfaisunce,     charité, 

mendiants).  —  Impôts  pour  les  : 
344. 

Péage.    —   404. 

Pêche  (V.  Havre).  —  Anglais  :  231. 
926.  —  Autorisations  :  1156.  — 
Communications  ennemies  (V.  ci- 
dessous  :    pécheurs   abordés)  :   784. 

—  Corail  :  805.  —  De  nuit  :  788. 
1110.  —  Embargo  :  002.  —  Pê- 
cheurs :  abordés  par  des  Anglais  : 
107.  249.  2.59.  263.  275.  287.  289  306. 
382.  418,  452.  474.  540.  560.  .573.  580, 
602.  636.  733.  7.-.S.  764.  781.  786.  991, 
1015.  1038.  1105  ;  rehichés  par  les 
Anglais  :    920.    1015.    10.38.    1113.    — 

La  Police   Secrète 


Surveillance  :  62.  300.  462.  566   788 
879. 

Peines  (V.  amendes,  condamnés,  pri- 
sons). —  Commuées  :  730.  —  Cor- 
porelles :  300. 

Perturbateurs  (V.  prêtres,  séditieux, 
troubles).  —  Divers  :  27.  45.  56. 
66.  81.  100.  190.  203.  284.  —  Géné- 
ralités :    134.   168. 

Peste.   —  644.   732.   1042. 

Pharmaciens.   —  285. 

Phénomènes.    —    200. 

Phrénoiogie  :    V.    Oall. 

Physiciens  :    93. 

Piraterie  :    V.    marine. 

Placards.  —  Divers  :  532.  823.  877.  — 
Séditieux  :  66.  74.  472.  493.  504. 
.526.  700.  760.  789.  792.  827.  834.  839, 
845.  930.  949.  1135.  1139.  1145.  1150. 
1150.   1105. 

Poids  et   mesures.   —  140.   223.   881. 

Poinçons  :    V.   faux. 

Poison.  —  108.  197.  210.  290.  341  482. 
579.  070.  097.  730.  741.  758.  951. 
1000.  1027.  —  Champignons:  811. 
—  Généralités  :  745.  1084. 

Polders.   —  230.   233. 

Police  (V.  armée,  arrestations,  bul- 
letin, cafés,  commissaires,  dénon- 
ciations, journaux,  lettres  :  inter- 
ceptées, liberté,  maires,  ordres  du 
ministre,  police  (haute),  préfet  de 
police,  révélationff,  surveillance  ; 
Fouché).  —  Agents  :  33.  66  223. 
445.  005.  737.  967.  990.  1013.  1140  ; 
à  l'étranger  :  198.  203.  440.  511. 
1051.  1052  ;  maltraités  :  356.  665  ; 
provocateurs  (V.  Perlet)  :  50,  970. 
1024  ;  secrets  (V.  agents).  —Cir- 
culaires du  ministre  :  8.  144  150. 
228.  247.  1007.  —  Correctionnelle  : 
108.  901.  —  Correspondance  :  3  19. 
20.  5.5.  908.  1085.  1102.  1154.  — 
Dans  les  départements  (V.  pré- 
fets) :  521.  587.  612.  748.  837.  859 
889.  933.  1074.  1125.  1165.  —  Dis- 
sentiments avec  d'autres  autorités 
(V.  marine)  :  17.  36.  70.  748.  — 
Eloges  :  209.  —  Espions  :  56.  1012. 
—  Etrangère  :  1000.  —  Façon  de 
procéder  (V.  Fauche-Borel)  :  6.  11. 
33.  87.  223.  446.  507.  5^7.  091  737. 
967.  10;n.  1035.  —  Fonds  :  470.  (V42. 
001.  670.  S70.  1125.  —  Hors  de 
France  :  40.  147.  —  Hôtel  du  Mi- 
nistre :  242.  244.  —  Individus  : 
éloignés  de  chez  eux  (V.  liberté)  r 

40 


618 


LA    POLICE    SECRÈTE   DU    PREMIER   EMPIRE 


22.  1103  ;  la  servant  :  55.  478.  527. 
532.  579.  795.  863.  877.  908  ;  mis  à 
la  disposition  de  la  (V.  haute  po- 
lioe)  :  329.  604.  795.  797.  858.  8S5. 
979  981  982.  1000.  1119  :  offrant 
de  la  servir  :  58.  87.  311.  330.  690. 
707.  718.  722.  1137  ;  renvoyés  chez 
eux  (V.  ordres  du  Ministre)  :  718. 

—  Locale  :  437.  470.  —  Mesures  : 
1147  ;  prises  h  la  demande  des  fa- 
milles :  66.  170.  190.  279.  374.  445. 
452  474  604.  619.  640.  690.  752,  786. 
802'  864.  953.  967.  974.  1090.  1103, 
1126  —  Militaire  :  249.  —  Minis- 
tère :  246.  1059.  UU.  1127.  — 
Plaintes  contre  la  :    40.   965.   1127. 

—  Rapports  avec  diverses  autori- 
tés (V  les  différents  ministères)  : 
7  27  62  106.  147.  257.  412.  663. 
762  765  1073.  —  Récompenses  (V. 
ce  mot)  :  527.  661.  —  Renseigne- 
ments donnés  à  la  (V.  dénoncia- 
tions, révélations)  :  452.  513.  l<H)b 

—  Secrète  :  (V42. 

Police  (Haute)   (V.  justice:  individus. 
liberté,    ordres    du    ministre,    pn- 
„o„.5,^      _     Acquittés     et     détenus 
néanmoins  :  124.  140.  303.  323.  366. 
411    452    548.  5T9.  582.  690.  7O0.  715. 
72'>'  752'  760    786.  851.  858.  877.  899. 
904'  953.'  1014.  1030.  1053.  1101.  1119. 
1126    1139    1152.  1157.  1159.  —  Dé- 
tenus sans  jugement  ou  maintenus 
administrativement   en    prison    (V. 
prisons:  en  détention  .i.n.o.)  :   -T. 
38     61     74     107.   209.    264.    320.   50.:>. 
561    5'^2    614.  660.  683.  700.  7.33.  799. 
83l"   913.  918.   947.   1066.  1101.   1103. 
1159     _    Mesures    administratives 
(V.   ci-dessus)  :    108.    271.    308.    700. 
Ponts  (V.  rari-s).  —  Accidents  :  572. 
5c;o.  _  Charentou  :  575.  —  Péage  : 
324 
Ponts  et  Chaussées.    -  504.   589.  918. 
Population.    —    108. 
Possédés.   —  706. 

Postes  (V.  courriers,  lettres).  — 
Chevaux  :  467.  —  Correspondance 
des  prisonniers  :  57.  —  Courrier  : 
425.  —  Direction  :  26.  27.  45^.  689. 
884'  1089.  —  Petite  poste  :  70.  — 
Postillon  :  884.  —  Secret  :  147. 
Poudres  :  V.  armes. 
Prédictions    (V.    prophéties).    —   86. 


Préfet  de  police  (V.  Dubois).  —  Ins- 
truction    d'une     affaire  :     512.     — 
Passreports  :   647.   —   Plaintes   con- 
tre  lui  :    476.    497.    —   Rapports  1  : 
18     21     54     84.    109.    119.    135.    143. 
1.59.  109.  181.  196.  208.  222.  243.  265. 
270.  289.  291.  309.  312.  319.  322.  324. 
342.  349.  3.59.  361.  364.  369.  376.  385. 
390    392    403.  408.  410.  417.  424.  438. 
443.  451.  453.  471.  487.  531.  538.  550. 
560.  567.  575.  609.  613.  632.  6.33.  650. 
656.^  664.  669.  681.  721.  735.  751.  763. 
783     791.    801.    906.    912.    999.    1015. 
1023.    10.37.    1076.    1078.    1088.    1100. 
1149.    —    Rapports  :     annexés    au 
Bulletin  :    3.    10.    19.    66.    144.    377. 
579.    745.    758.    928.    996.    1101.    1124 
1137  ;    particuliers  :    988. 
Préfets     et     sous-préfets     (V.     passitn 
leurs  rapports).  —  Blâme  :  409.  — 
Conseils    de    préfecture  :    38.    154. 
488.    —    Difficultés    avec    d'autres 
autorités  :   131.   452.   749.   —  Géné- 
ralités :    249.   463.   890.    —  Interro- 
gatoires :    885.    —   Jugements   con- 
tre   eux  :    .511.    —    Maritimes  :    V. 
marine.  —  Mesures  :  par  eux  :  32. 
45.  133.  179.  239.  248.  587.  909.  965  ; 
proposées  :    27.    351.    —    Plaintes  : 
contre  eux:  248.  249.  905.  961.  1125. 
1132.  1136  ;  par  eux  :  488.  967.  996. 
—   Renseignements   sur   eux  :    1.51. 
154.    184.    230.    1073.    —    Violences 
contre  eux  :   19.   85. 
Prescription.    —   700. 
Presse     (V.     journaux).     —     Surveil- 

lauee  :  377. 
Prêtres  (V.  clerfjé,  concordat,  congré- 
gations, culte,  églises,  etc.).  — 
Archevêques  :  aS.  192.  223.  2.59. 
398  406  417.  426.  452.  462.  472.  520. 
5.35  572  .580.  .583.  628.  764.  786.  936. 
913  1050  1051.  1126.  11"0.  1165.  — 
Arrêtés  :  45.  92.  103.  107.  120.  162. 
"><«)  325  3.32.  418.  446.  505.  511.  547. 
629.'  720.  767.  804.  899.  916.  1027. 
103.3.  1084.  1154.  —  Assermentés  : 
7.jT)  ■_  Brigandage  :  1000.  —  Car- 
dinaux :  3.  292.  293.  4.39.  483.  535. 
.588.  683.  772.  899.  —  Chanoines  : 
2.59  1045  —  Concussions  :  34.  — 
Contre  eux  :  284.  591.  804.  —  Dé- 
guisés en  :  784.  —  Délits  par  eux  : 
190.    209.    —     Déportés  :    259     332. 


(1)     Voir  la  note  du  tome  III,  page  499. 


TABLE     ANALYTIQUE 


619 


973.  —  Destitués  :  27.  —  Détenus  : 
41.  120.  1(55.  190.  462.  49(5.  5.S2.  640. 
(^7.  672.  713.  745.  772.  879.  1110. 
1126.  —  Dissidents  :  45.  81.  140. 
209.  332.  418.  496.  672.  707.  —  En 
surveillance  :  697.  781.  —  Esprit  : 
597.  10.36.  1092.  1125.  —  Evêques  : 
38.  43.  75.  155.  162.  185.  197.  203. 
209.  313.  3-52.  382.  386.  457.  462.  483. 
515.  582.  605.  622.  675.  697.  713.  745. 
749.  760.  767.  779.  794.  803.  814.  933. 
1016.  1033.  1070.  1072.  1092.  1101. 
1124.  1125.  1165.  —  Fanatisme  :  41. 
271.  511.  651.  814.  823.  —  Insou- 
mis :  162.  —  Interdits  :  203.  223. 
697.  —  Intolérance  :  (V.  ci-dessous: 
refus)  :  766.  903.  —  Jansénistes  : 
999.  —  Lettres  :  89.  —  Mariage  : 
141.  230.  766.  983.  —  Mesures  con- 
tre eux  (V.  ci-dessus  :  arrêtés, 
détenus)  :  81.  223.  325.  352.  370. 
418.  431.  515.  547.  572.  5^2.  672.  697. 
711.  866.  897.  1016.  1071.  —  Mis- 
sionnaires :  382.  —  Mœurs  :  27.  — 
Moines  :  470.  1154.  —  Moîinistes  : 
999.  —  Perturbateurs  ou  séditieux: 
332.  382.  386.  418.  523.  572.  647.  675. 
745.  864.  916.  1084.  —  Plaintes  con- 
tre eux  :  3.  34.  56.  155.  2.30.  605. 
672.  697.  713.  718.  730.  764.  706.  790. 
804.  839.  1077.  —  Propos  :  505. 
1071.  —  Rébellion  :  310.  —  Refus 
de  sacrement  ou  de  sépulture  :  V. 
clerg(^.  —  Restitution  :  56.  —  Réu- 
nion :  683.  —  Sermons  :  698.  718. 
M4.  936.  990.  1095,  1117.  1124  ;  sé- 
ditieux :  2j9.  595.  7,^0.  804.  1033. 
1126.  1137.  —  Soumission  :  325. 
391.  580.  —  Théâtres  :  873.  — 
Troubles  pour  des  :  192.  203.  687. 
891.  —  Turbulents  (V.  ci-dessus  : 
perturbatc>urs)  :  781.  1110.  —  Vi- 
caires   généraux  :    50. 

Prévarications  (V.  concussions,  con- 
scription, dilapidations).  —  189. 
217.    242.    311.    739. 

Prisonniers  (V.  arrestations,  dépôts, 
êvasrions,  forçats,  prisons,  travaux 
publics).  —  Correspondance  :  924. 
992.  —  De  guerre  (V.  prisonniers 
anglais,  travaux  publics)  :  203. 
rm.  .580.  6,59.  789  ;  autres  qu'an- 
glais (V.  Danemark,  Espatme.  Por- 
tugal, Prusse,  Suède)  :  386  827. 
882.  926.  961  ;  emplo.vés  :  431  :  éva- 
sions :  .^32.  4.31.  518.  5s8.  951.  1004. 
1124  ;  gardés  comme  :   700  ;  mala- 


des (V.  Espagne)  :  1027.  1042.  1065. 
1070  ;  mesures  (v.  ci-dessous  :  per- 
missions) :  9.36.  951.  1008.  1123  ; 
nés  en  France  :  249  ;  ix^rmis-sions  : 
85.  116.  298.  310.  3.32.  341.  377.  386, 
431.  493.  .520.  5-58.  601.  625.  644.  665, 
700.  718.  749.  802.  804.  8.54.  877.  907, 
936.  9.51.  965.  979.  989.  1045.  1074. 
1089.  1103.  1129.  1137.  1142  ;  rayés  : 
644.  711.  718.  928.  9-52.  —  Demande 
de  s'engager  :  2.59.  .3.58.  —  Dépôts  : 
.582.  589.  9.52.  —  D'P^tat  :  324.  449. 
730.  745.  776.  777.  894.  897.  992.  — 
Dont  la  peine  expire  (V  haute  po- 
lice) :  683.  862.  947.  —  Echanges  : 
651.  670.  —  Esclaves  :  2.56.  —  Es- 
cortes (V.  gendarmerie,  rébel- 
lions) :  324.  —  Etrangers  :  660. 
918.  —  Evadés  d'Angleterre  :  38. 
1.51.  178.  207.  333.  431.  7.30.  781.  787, 
839.  910.  926.  1074.  —  Frais  :  518. 

—  Français  à  l'étranger  (V.  An- 
gleterre) :  70.  256.  494.  824.  924. 
1124.  —  Insubordination  :  197.  271. 

—  Libérés  :  66.  —  Malades  (V.  Es- 
pagne) :  138.  561.  —  Prisonnières 
de  guerre  :  366.  —  Traitement  : 
301.  â86.  .539.  561.  764.  894.  918. 
1027.  —  Travaux  (V.  travaux  pu- 
llics)  :   418.   918. 

Prisonniers  anglais  (V.  Wirion  ;  Bit- 
che,  Sarre-Libre,  Verdun).  —  Con- 
duite :  151.  —  Correspondance  : 
294.  536.  707.  782.  789.  792.  —  Dé- 
pôts divers  :  661.  690.  1062.  —  Det- 
tes :  124.  1.51.  230.  249.  439.  452. 
466.  629,  749.  793.  845.  891.  922. 
1084.  11.35.  1154.  —  Divers  :  41.  93. 
813.  —  Employés  comme  ouvriers  : 
271.  332.  561.  —  Evasions  :  34. 
110.  195.  217.  230.  255.  290.  29S.  302. 
310.  320.  332.  350.  .382.  431.  4.54.  472, 
.523.  526.  547.  556.  571.  572.  582  610. 
625.  629.  634.  637.  661.  (572  675  679, 
683.  690.  701.  707.  711.  722.  725.  778, 
789.  792.  799.  802.  804.  811.  868  886. 
889.  891.  8119.  903.  916.  9.30.  9-il.  965, 
1033.  10.38.  1045.  1077.  1086.  1089. 
11'Î5.  1142.  1145.  11.54.  1165.  — 
Leurs  femmes  :  63.  209.  2.30.  310. 
341.  561.  910.  941.  —  Leurs  propos  : 
167.  980.  —  Liberté  :  547.  —  Me- 
sures (V.  ci-dessous:  permissions): 
651.  670.  1165.  —  Otages  :  9(53.  — 
Permissions  :  19.  27.  :U.  97.  133. 
136.  167.  178.  230.  249  271.  298  310, 
3.32.  360.  ,377.  3S6.  409.  431.  452.  466, 


620 


LA    POLICE    SECEÈTB    DU    PREMIER    EMPIRE 


474.  493.  520.  543.  556.  604.  614.  657, 
675.  679.  767.  786.  823.  864.  891.  936, 
951.  974.  979.  1008.  1022.  1045.  1050. 
1058.  1074.  1089.  1103.  1119.  1129. 
1142.  —  Population:  670.  —  Rayés: 
215.  386.  466.  739.  749.  823.  845.  8.54. 
861.  965.  —  Sur  parole  :  92.  116. 
124.  133.  151.  230.  255.  350.  556.  571. 
1142.  1154.  1165. 
Prisons  (V.  bagnes,  dépôts,  enfants, 
éi-as-ions,  forçats,  police,  police 
(haute),  prisonniers;  Bicêtre,  Fé- 
nestrelle,  Ham,  If,  Joux,  Lourdes, 
Paris  :  prisons,  Saint-Denis,  Tou- 
lon,   Vinccnnes).   —   Cachots  :    63, 

—  Concierges  poursuivis  :  45.  66. 
133.  190.  249.  310.  425.  —  Condam- 
nation à  des  peines  diverses  (V. 
cotnmissions  militaires,  condamnés . 
justice,  ordres  du  Ministre,  police 
(haute),  trihunaux,  et  ci-dessoiis  : 
en  prison)  :  19,  31.  40.  51.  81.  108. 
116.  120.  133.  160.  249.  259.  290.  310, 
350.  351.  377.  418.  425.  439.  51)5.  511. 
55(i.  700.  711.  718.  733.  745.  804.  862, 
879.  913.  944.  973.  981.  1000. 
1004.  1036.  1056.  1074.  1137.  1156. 
1164.  —  Dames  du  Refuge  ou  de 
Saint-Micliel  :     V.      congrégations. 

—  Dans  certaines  conditions  :  899. 

—  D'Etat  :  235.  —  En  prison  :  à 
la  demande  ou  aux  frais  des  fa- 
milles :  10.  341.  3.52.  406  ;  après 
l'expiration  de  leur  peine  :  V.  po- 
lice (haute)  ;  depuis  longtemps  : 
10,  746  ;  jusqu'à  nouvel  ordre 
(j.n.o.)  :  3.  10.  12.  27.  41,  45,  51. 
56.  59.  66.  72.  74.  81.  93.  100,  124, 
136.  14(1.  151.  160.  167.  190.  209.  217. 
233.  249.  250.  264.  266.  279.  285.  2ît9, 
303.  311.  323.  325.  343.  366.  367.  382, 
391.  .394.  409.  411.  433.  441.  445.  452, 
466.  472.  474.  482.  49().  505.  520.  526. 
543.  547.  548.  5-58.  561.  579.  582.  604, 
610.  619.  629.  640.  644.  647.  670.  672, 
683.  686.  687.  700.  715.  718.  722.  730. 
739.  746.  752.  760.  767.  772.  7sl.  802, 
813.  824.  831.  834.  845.  85().  8-59.  862, 
864.  877.  891.  899.  903.  904.  913.  916, 
931.  9.36.  948.  9.51.  9.53.  962.  967.  974, 
979.  992.  100<).  1016.  1013.  1030.  10-33. 
1045.  1053.  1062.  1006.  1071.  1077. 
iaS9.  1090.  1101.  1103.  1119.  1126. 
1139.  1147.  1157.  11.58.  1159  ;  par 
mesure  de  sûreté  (Y.  police  (haute) 
et  ci-dessus  :  j.n.o.)  :  160.  209. 
221  ;    pour    un    certain    temps    (V. 


ordres  du  ministre)  :  51.  56.  66. 
80.  100.  124.  136.  140.  167.  170.  189. 
190.  223.  250.  264.  2-5.  290.  303  311, 
323.  325.  343.  351.  367.  394.  409.  432, 
433.  441.  444.  445.  472.  520.  576.  579, 
610.  614.  629.  640.  617.  651.  670.  672. 
687.  715.  730.  739.  752.  767.  786.  802, 
824.  834.  841.  851.  854.  877.  900.  903, 
913.  948.  953.  962.  967.  976.  1O04. 
1022.  1045.  1062.  1071.  1077.  1103. 
1119.  1139.  1158.  —  Etat  des  :  31. 
304.    663.    770.    987.1129.    1133.    1135. 

—  Filles  de  la  Sagesse  :  452.  — 
Fournitures  :    849.    —    Frais  :    870. 

—  Garde  des  prisonniers  (V.  Bouil- 
lon) :  6.  —  Incendies  :  51.  144.  — 
Insurrections  :  63.  770.  823.  931,  — 
Maisons:  de  correction:  913.  1103  : 
de  travail  :  325.  1158.  —  Règle- 
ments :  301.  —  Secret  :  249.  382.  — 
Suicides  :  116.  9-53.  —  Traitement 
des  détenus  :  371.  730.  777. 

Privilèges.   —   Abolis  :   179.  189. 

Processions  :    V.    fêtes. 

Prophéties  (V.  prédictions).  —  462. 
472. 

Propos  (V.  ^Napoléon).  —  Fanatisme: 
278.  —  Séditieux  :  45.  59  66  97. 
108.  197.  259.  431.  4.33.  493.  505.  561, 
683.  707.  718.  776.  781.  786.  862.  S'O, 
899.  900.  910.  916.  931  9f;2  1015. 
1074.  1113.  1139.  1165.  —  Suspects  : 
38. 

Prostitution  (V.  nururs).  —  548.  — 
Filles  :  140.  147.  370.  430.  4-37.  897. 
982.  1154.  —  Maisons  :  739.  1045. 
1062.   1119.   1147. 

Protestants  :    V.   culte. 

Protestations.    —    223. 

Quarantaine  :    V.   marine. 

Querelles  :    V.   militaires,   rixes. 

Quêtes    (V.    clergé).    —   182.    640. 

Rage.   —   641. 

Rançon.    —   963. 

Rc?pports  (V.  annexe,  préfet  de  po- 
lice).  —  Particuliers  :   19.  9.32. 

Rapts   (V.   cnh'vements) .  —  108.   197. 

Rassemblements  (V.  attroupements, 
band'es,  conscription,  émeutes,  ré- 
bellions, troubles).  —  Clandestins  : 
285.  —  Diver.s  :  404.  866.  897.  913. 
967.   10S6.   1089.  1101.  1165. 

Rébellions  (V.  garnisaircs,  rassem- 
blements). —  Contre  la  douane  : 
108.  290.  —  Contre  l'autorité  ci- 
vile :  108.  179.  452.  —  Contre  la 
garde  nationale  :  271.  404.  —  Con- 


TABLE     ANALYTIQUE 


621 


tre  la  gendarmerie  :  10.  40.  45.  51. 
59.  63.  72.  81.  85.  92.  108.  124,  133. 
139.  144.  167.  197.  203.  242.  249,  259, 
284.  290.  298.  310.  320.  .332.  340.  350, 
.865.  .377.  382.  404.  425.  431.  439.  452. 
472.  488.  505.  515.  526.  543.  551.  556, 
.561.  579.  591.  608.  625.  634.  637,  640, 
644.  6.57.  672.  679.  687.  690.  694.  711. 
718.  722.  733.  749.  767.  784.  799,  802. 
S49.  851.  862.  874.  877.  884.  886.  891. 
903.  916.  9.31.  941.  944.  948.  953.  974. 
979.  984.  Î016.  1033.  10.56.  1066.  1084. 
1089.  1093.  1095.  1107.  1110.  1113. 
1119.  1129.  11.35.  1154.  —  Contre  les 
droits  réunis  :  108.  425.  501.  576. 
687,  —  Contre  un  garde  champê- 
tre :  588.  687.  944  ;  forestier  :  310. 

—  Contre  un  huissier  :  610  . —  Gé- 
néralités :  40.  133.  210.  310.  482. 
579.  670.  745.  813.  884.  944.  1010. 
1084. 

Receleurs  (V.  conscription).  —  1^9. 
614.    670.    700.    792.    893.    982.    1119. 

Récompenses  (V.  gratifications,  po- 
lice). —  Pour  arrestations  :  10. 
161.  527.  7.34.  784.  1086.  —  Pour 
saisie  :  16. 

Recors.   —  382. 

Recruteurs  :   V.   armée. 

Réforme  :    V.    armée,    conscription. 

Réfracta  ires  (V.  conscription,  rébel- 
lions). —  Arrestations  :  781.  — 
Bandes  :  160.  —  Généralités  :  239. 
247.  338.  616.  —  Soumission  :  338. 
559. 

Refuge  :   V.  femmes. 

Régie  (V.  droits  réunis).  —  Sel  :  629. 

—  Vin  :   1000. 

Régiments  (V.  colonies  :  bataillons  ; 
Hollande.  Pologne).  —  Bataillons 
coloniaux  (V.  dépôts)  :  97.  165.  548. 
614.  715.  798.  1147.  —  Chasseurs  : 
corses  :  413.  556.  619.  767  ;  hano- 
vriens  :  1118  ;  polonais  :  271  ;  13" 
régiment  :  26"  régiment  :  1112  ;  27' 
régiment  :  1000  ;  SI"  régiment  : 
926.  —  Compagnies  dé[)artementa- 
les  :  317.  —  Cuiras-siers  ;  3"  régi- 
ment :  431  ;  //<  régiment  :  600  ; 
9"  régiment  :  197.  —  15^  division  : 
459.  —  Dragons  :  2«  régiment  : 
151  ;  5«  régime  nt  :  716  ;  8»  régi- 
ment :  826  ;  9»  régiment  :  707  ;  10' 
régiment  :  1165  ;  IP  régiment  : 
767  ;  16'  régiment  :  .304  ;  17'  régi- 
ment :  883  ;  22"  régiment  :  982  ; 
28"   régiment  :    466.    —   Garde  :    de 


Paris:  3.  377.  6.30.  791  ;  impériale  : 
28.  38.  131.  201.  2.59.  271.  ,340.  349, 
.382.  522.  644.  670.  807.  9S4.  995. 
1008.  1018.  1071.  1147.  1154.  —  In- 
fanterie de  ligne  :  ^  régiment  : 
341  ;  3^  régiment  :  197  ;  4<^  régi- 
ment :  493  ;  5'  régiment  :  1022  ; 
i;^   régiment  :   733  ;   IS'  régiment  : 

1113.  1119  ;  U"  régiment  :  615  ;  15' 
régiment  :  493  ;  16'  régiment  :  452. 
843  ;  27'  régiment  :  189  ;  32'  régi- 
ment :  382.  651.  1071.  1107  ;  36»  ré- 
giment :  386  ;  38»  régiment  :  271  ; 
■'/S'  régiment  :  490  ;  .',6'  régiment  : 
1133  ;  Jf7'  régiment  :  756  ;  52"  ré- 
giment :  173  ;  58^  régiment  :  197. 
249  ;  66'  régiment  :  38  ;  67'  régi- 
ment :  133  ;  86«  régiment  :  629  • 
93«  régiment  :  945.  987  ;  96'  régi- 
ment :  826.  —  Infanterie  légère  : 
5'  régiment  :  778  ;  13'  régiment  : 
945  ;  l'f  régiment  :  1165  ;  23'  ré- 
giment :  625.  679.  796  ;  2','  régi- 
ment :  985.  1133  ;  25'  régiment  : 
916  ;  270  régiment  :  223  ;  32'  régi- 
ment :  382.  —  Légion  :  corse  :  523  ; 
hanovrienne  :  1165  ;  1'  de  réserve  : 
197.  —  Pionniers:  97.  —  Régiments 
du  corps  divers  :  Algarve  ;  batail- 
lon irlandais  :  718  ;  Chamboran  : 
377  ;  Champagne-infanterie  :  515  ; 
chevau-léger  polonais  :  604  ;  dra- 
gons d'Albert  :  249  ;  gardes  fran- 
çaises :  789  ;  Guadalanava  :  1007  ; 
hollandais  :  7.55.  7.58  ;  infanterie 
légère  de  Cologne:  360;  Isenbourg  : 
792.  877  ;  Lauzun  :  377  ;  mame- 
loucks  :  845  ;  Neuchâtel  :  490.  505. 
776  ;  Prince  de  Neuchâtel  :  lOSO  ; 
Reding  le  jeune  :  10ft7  ;  Rohan  : 
083  ;  Rondino  Secondo  :  341  ;  Ro- 
veria  :  203  ;  Royal-africain  :  124  ; 
Royal-corse  :  160.  221.  401  ;  Royal- 
étranger  :  1007  ;  Suisses  :  5.  138. 
379.  490.  842  ;  5-=  Suisse  :  259.  .379  ; 
Jf  Suisse  :  520  ;  Vigier  (Suisse)  : 
5  ;  Watterville  :  203  ;  Westjihalie  : 
209.  532.  859.  —  Tirailleurs  corses  : 

1114.  —  Vélites  :  66.  —  Vétérans 
(v.  ce  mot). 

Relations     extérieures  :     V.     affaires 

étrangères. 
Religion     (V.     clergé,    culte,     églises, 

prêtres).  —  Ouvrages  contre  :  594. 
Remèdes.   —  Douleurs  :   817.   —  Eau 

anti-initride  :  285. 


622 


LA    POLICE   SECRÈTE   DU    PREMIER   EMPIRE 


Renseignements  (V.  rapports  ;  Napo- 
léon). —  38.   230.   619. 

Rentiers  viagers  :    V.  finances. 

Repris   de   justice  :   V.   justice. 

Révélations  (V.  dénonciations  :  Pri- 
rent). —  Diverses  :  473.  478.  496. 
640.  733.  841.  989.  —  Fausses  :  157. 
278.  284.  452.  718.  —  Offre  de  :  446. 
452.   700.   889.  —  Police  :   223.   657. 

—  Pour  obtenir  la  grâce  :  778.  795. 
799.  876.  981.  1139.  —  Suspectes  : 
189. 

Révoltes  (V.  insubordination,  rébel- 
lion).   —    Gardes-côtes  :    139. 

Révolution.  —  Avant  :  107.  157.  209. 
373.  382.  576.  983.  —  Comités  : 
l(K)i.    —   Fédération  de  1790  :   615. 

—  Pendant  la  :  341.  548.  1060.  — 
Résultats  :  164.  —  Révolutionnai- 
res :    285.    303.    509.    733. 

Rixes  (V.  chasse,  douanes,  gendar- 
mes\  militaires,  ouvriers).  —  120. 
139.  178.  197.  223.  284.  377.  454,  722, 
733.  1071.  1103.  —  Entre  commu- 
nes :   687. 

Rôdeurs  de  nuit:  V.  préfet  de  police: 
rapports. 

Roulage.   —  122.   8-56.   1057. 

Royalistes  (V.  agents,  chouannerie, 
correspondance,  émigrés;  Bourbon, 
Fauche-Borel,  Louis  XVIII,  Fui- 
saye  ;  Angleterre,  Jersey,  Lon- 
dres). —  Comité  :  33.  463.  606.  — 
Institut:  des  amis  de  l'ordre:  892  ; 
royal  de  Bordeaux  :  363.  —  Pro- 
jets :   19.    489.    606. 

Saisies   (V.   marine).   —  17.   63. 

Salaires  :    V.    ouvriers. 

Salons  :    V.    étranger  ;   Paris. 

Santé.  —  Maisons  de  :  411.  718.  — 
Mesures  :   320.   418.  732. 

Sauvegarde.   —   647. 

Sauvetages.   —  136.   197.  886.  965. 

Scandales.    —   604. 

Secours.   —  79. 

Secret  :    V.    prisons. 

Secrétairerie  d'Etat.  —  Ministre  :  303. 

Séditieux  (V.  perturbateurs,  placards, 
prêtres,  propos,  troubles).  —  Cris  : 
785.   —  Ecrits  :    466.   493.   933.   961. 

—  Mouvements  :     413. 
Sel.  —  38.  236.  629. 
Séminaire  :    V.   clergé. 

Sénat.  —  Bruits  :  644.  645.  1041.  — 
Commis.sion  :  40.  —  Garde  :  630. 
640.  —  Sénateurs  divers  :  3.  42. 
45.    476.    497.    565.    645.    783. 


Séquestration.   —  1045. 

Séquestre  (V.  marine  :  navires).  — 
505. 

Signaux.  —  Côtes  :  92.  .360.  .061.  572. 
936.   979.   1002. 

Situation    (V.    esprit    public).   —  108. 

Sociétés.  —  Chambre  littéraire  : 
1156.  —  Institut  chrétien  philoso- 
phique :  651. 

Sommations  comminatoires  (V.  contri- 
butions :  mise  à) .  —  51.  107.  108. 
391.  4.39.  661.  739.  868.  931.  1056. 
1121.  1139. 

Sorciers.   —  432.   739.   897. 

Spéculation  fV.  agiotage).  —  4.53.488. 
518.  .523.  .5.56.  —  Faux  bruits  :  1133. 

Subsistances.  —  Agiotage  (V.  Paris)  : 
472.  —  Blé  :  908.  —  Café  :  143. 
181.  196.  223.  369.  386.  390.  392.  400, 

431.  442.  453.  471.  475,  488.  506.  609. 
763.  796.  893.  897.  900.  901.  908. 
1016.  —  Denrées  coloniales  :  12. 
72.  86.  126.  1.31.  157.  158.  181.  249, 
319.  320.  362.  392.  419.  425.  4.31.  438, 
441.  442.  451.  453.  456.  471.  472.  482, 
485.  487.  493.  556.  622.  648.  683.  730, 
817.  900.  978.  1074.  1133.  —  Denrées 
diverses  :    453.    —   Pain  :    265.   267. 

—  Sucre  :  143.  181.  196.  386.  390. 
.392  431  441.  442.  4.ôl.  4.53.  471.  475, 
485  487.  488.  506.  591.  622.  796.  893, 
897.   900.   901.   998.  1016.   1135. 

Successions.  —  144.  264. 
Sucre  :  V.  subHsta'nces . 
Suicides  (V.  amour,  prisons;  Paria). 

—  Divers  :  63.  92.  107.  116.  120. 
139  167.  178.  189.  197.  217.  2.59.  271, 
332  340.  352.  395.  411.  418.  454.  472, 
496  539.  579.  606.  644.  6,51.  6.57.  661, 
670  733  741.  796.  849.  851.  8-56.  889. 
913  1080.  1084.  1107.  1124.  1129. 
1133   1156.  —  Généralités  :  108.  313. 

—  Tentatives  :  340.  505.  539.  988. 
1008. 

Superstitions  :    V.    magie,    sorciers. 
Surveillance    (V.    liberté,  pêche,   pres- 
se :  Paris).  —  A  l'étranger  :  462. 

—  Des  côtes  :  36.  62.  66.  141.  263. 
340.  3.54.  421.  472.  481.  482.  493.  516, 
520.  523.  532.  540.  566.  568.  592.  6.37, 
644.  714.  715.  722.  849.  10O8.  —  Des 
étrangers  :  15.  —  Des  frontières  : 
738.  976.  —  Du  maire:  505.  1004.  — 
En  surveillance  (V.  liberté)  :  22. 
27.  51.  56.  66.  81.  93.  124.  140,  203, 
249   264.  271.  279.  285.  311.  325.  352. 

432.  433.  472.  493.  520.  547.  548.  579, 


TABLE     ANALYTIQUE 


623 


604.  647.  671.  781.  824.  841.  851.  862, 
868.  877.  J-'89.  897.  907.  928.  9^3.  944, 
951.  9S0.  1053.  1058.  1071.  1077.  1139. 
1147.  1150.  —  En  surveillance  spé- 
ciale :  124.  189.  203.  266.  290.  325. 
343.  366.  389.  452.  462.  305.  511.  520, 
523.  536.  547.  548.  579.  582.  (WO.  651, 
672.  690.  700.  715.  760.  781.  S58.  967, 
979.  1089.  1103.  —  Individus  quit- 
tant le  lieu  de  leur  :  189.  250.  264. 
303.  323.  325.  640.  730.  813.  851.  862. 
916.  1022.  1066.  1071.  —  Levée  :  760. 
916.  —  Loin  de  Paris  ou  des  côtes  : 
640. 
Suspects    (V.     déclarations,    propos). 

—  Divers  :  242.  249.  310.  340.  435. 
462.   722. 

Tabac  (V.  fraude).  —  794.  841.  898. 
913. 

Tableaux  :    V.    Bcaua-Arts. 

Talisman.    —  223. 

Télégraphe.   —  1113. 

Tempêtes.  —  51.  56.  136.  139.  146. 
1S2.    965.   974.    976. 

Testament.    —   151. 

Théâtre  (V.  censure,  théâtre  (pièces 
de)  :  Paris).  —  A  l'étranger  :  387. 
405.  —  Altercations  :  789.  —  Bal 
masqué  (V.  Paris  :  Opéra  :  79.  — 
Billets  :  1148.  1158.  —  Dans  les 
départements  :  95.  97.  180.  230.  348. 
407.  515.  551.  578.  687.  094.  873.  935, 
lioi.  —  Directeurs  :  249.  864.  — 
Esprit  public:  1031.  —  Fermeture: 
403.  —  Interdiction  :  1127.  —  Lec- 
ture :  515.  —  Pièces  :  144.  —  Sup- 
primés :  79.  —  Troubles  :  85.  93. 
97  178  223  230.  259.  325.  350.  390, 
425.  687.  694.  935.  1077.  1088.  1124. 
1127.    1148. 

Théâtre  (Pièces  de).  —  Labbé  de 
l'Epée  :  159.  —  A  deux  de  jeu  : 
1027.  —  Agamemnon  :  54.  — 
Alexandre  chez  Apelle  :  245.  — 
Amour    et    mauvaise    tête...  :    395. 

—  Anna  ou  les  deux  chaumières  : 
151.  --  Antoine  et  Cléopâtre  :  203. 

—  Les  Argonautes  :  259.  —  Aris- 
tippe  :  424.  1028.  —  Artaxerce  : 
342.  376.  —  L'assemblée  de  famil- 
le :  169.  291.  322.  —  Au  feu  ou  les 
femmes  solitaires  :  96s.  —  Avant- 
postes  du  maréchal  de  Saxe  :  907. 

—  Ba.lazet  :  .322.  —  Bayard  au 
Pont-Neuf  :  .595.  —  T.a  belle  blan- 
chisseuse :  68.  —  Béranger  ou 
l'anneau  de  mariage  :  1058.  —  Bon 


naturel  et  vanité  :  289.  —  Le 
Bourgeois  gentilhomme  :  1088.  — 
Le  café  des  gobe-mouches  :  722.  — 
La  capriciosa  pentita  :  520.  —  La 
chaumière  moscovite  :  6.51.  —  Le 
chevalier  de  Senange  :  600.  — 
Christophe  Colomb  :  1120.  1121. 
1130.  1133.  1148.  —  Cimarosa  :  536. 

—  La  comédie  chez  l'épicier  :  937. 

—  Le  comptoir  :  389.  —  Le  comte 
de  Wallenstein  :  110.  —  La  con- 
quête du  Mexique  :  245.  —  Les 
deux  francs-maçons  :  424.  —  Deux 
journées  :  1-59.  —  Die  jungfrau 
von  Orléans  :  95.  —  L'échelle  de 
soie  :  6S7.  —  L'école  des  juges  : 
364.  —  L'épouseur  de  vieilles  fem- 
mes :  827.  —  Les  éioux  avant  le 
mariage...  :  21.  —  Etourdi  ou  com- 
ment sortira-t-il  de  là  :  342.  — 
L'étourdi  ou  la  coquette  sans  le 
savoir:  462.  —  Les  femmes-soldats: 
1071.  —  F'rançoise  de  Foix  :  1037. 
1148.  —  Le  frondeur  ou  le  faux 
bienfaisant  :  661.  —  La  gageure 
imprudente  :  291.  —  Gilles  esprit  : 
.556.    —    Haine    aux    femmes  :    159. 

—  Hector  :   10.50.    1051.   1088.   1103. 

—  Le  hussard  noir  :  932.  —  Jadis 
et  aujourd'hui  :  849.  —  La  jeu- 
nesse de  Favart  :  856.  —  Kokoli  : 
180.  —  La  Fontaine  chez  Fouquet  : 
1095.  —  Linnée  ou  les  mines  :  735. 

—  Mademoiselle  de  Guise  :  230.  — 
La  manie  de  briller  :  356.  —  La 
marchande  de  modes  :  40.  —  Le 
mariage  impossible  :  1022.  —  Le 
mari  juge  et  partie  :  319.  —  Le 
mari  sans  caractère  :  967.  —  Ment- 
zicoff  :  204.  —  Menzicof  et  Fador  : 
81.  —  Mercure  à  Paris  :  834.  — 
Le  message  aux  Champs-Elysées  : 
996.  —  Mincétoffe  :  204.  —  Mon- 
sieur Lamentin  ou  la  manie  de  se 
plaindre  :  38.  —  Monsieur  Têtu  ou 
la  crânomanie  :  159.  —  Moquette 
ou  le  galant  tapissier  :  390.  —  La 
mort  d'Adam  :  ll.'O.  —  Le  nègre 
par  amour  :  lOîiO.  —  Ninon  chez 
Madame  de  Sévigné  :  772.  —  Œdi- 
pe à  Colonne  :  407.  —  On  joue  à 
Paris  :  424.  —  Ordre  et  désordre  : 
249.  —  L'orgueil  puni  :  1159.  — 
L'orpheline  :  1016.  —  Les  paro- 
distes  :  427.  —  Le  pauvre  diable  : 
807.  —  Petit  almanach  des  grand.>< 
hommes  :  753.  —  Les  petites  étren- 


624 


LA    POLICE    SECRETE    DU    PREMIER    EMPIRE 


nés  du  Vaudeville  :  976.  —  Plaute 
ou  la  comédie  italienne  :  54.  — 
Poisson  chez  Colbert  :  496.  —  La 
promenade    de    Romainville  :    230. 

—  La  querelle  des  deux  frères  : 
886.  —  Raphaël  :  92.  —  La  récon- 
ciliation :  941.  —  Rien  de  trop  ou 
les  deux  paravents  :  12.  —  Roger 
Bontemps  :  1159.  —  La  rose  blan- 
che et  la  rose  rouge  :  1147.  —  Le 
salon  de  la  rue  du  Coq  :  870.  — 
La  tapisserie  :  181.  —  Les  torts 
apparents  ou  les  valets  menteurs  : 
120.  —  Le  triomphe  de  Trajan  : 
479.  —  Un  jour  de  Madeleine  : 
694.  —  ILe  valet  de  carreau  :  1103. 

—  Le  valet  de  sa  femme  :  880.  — 
La   vallée   de   Barcelonnette  :    233. 

—  La  vestale  :  40.  4?,5.  lOOO.  — 
Les  visitandines  :  873.  —  Le  voya- 
ge h  Chambord  :  568.  —  Les  voya- 
ges de  Scarmantade  en  cinq  pays  : 
754.   —   Yacinthe   Rigaud  :    1147. 

Timbre.   —   Papier   timbré  :    591. 

Titres  :   V.   noblesse. 

Tocsin.   —  192. 

Traités    (V.    paix).   —   Amiens  :   215. 

—  Rayonne  :  408. 

Travaux  publics  (V.  condamnés,  ou- 
vriers). —  Prisonniers  de  guerre  : 
151.  209.  504.  589.  —  Prisonniers 
étrangers  :    918. 

Tremblement  de  terre.   —  298.   733. 

Trésor.  —  Caché  :  93.  —  Ministre  du  : 
285.  637.  727.  —  Réliquataires  : 
784  802.  944.  979.  1071.  —  Rem- 
boursements au  :  38.  323.  941.  1004. 

—  Vols  de  fonds  publics  :  V.  hri- 
gandage,   vols. 

Tribunat.    —    Pétition  :    22. 

Tribunaux  (V.  amendes,  commissions 
militaires,  condamnes,  justice,  ma- 
rine, police  :  correctionnelle,  pri- 
sons). —  Acquittements:  3.  38. 
.505.  644.  9S1. 1140.  —  Acquittements 
faute  de  preuves  :  10.  27.  41.  107. 
209  221  223.  264.  279.  323.  325.  351, 
366'  411.  520.  546.  582.  680.  722.  772, 
870.  903.  948.  962.  1103.  1157.  — 
Acquittés  quoique  coupables  :  190. 
249.  —  Cassation  :  730.  —  Civils  : 
682.  —  Commerce  :  651.  —  Compé- 
tence :  876.  885.  1005.  —  Conseils 
de  guerre  :  51.  72.  596.  651.  — 
Cour  :  de  Cassation  :  242.  409.  885. 
890.  1103  ;  criminelle  :  56.  92.  108. 
120.  151.  242.  259.  284.  342.  425.  474. 


644.  646.  730.  885.  961.  985.  1000- 
1157.  1164  ;  haute  (haute  cour)  : 
63.  996.  1004.  1041  ;  nationale:  360  ; 
spéciale  :  530.  850.  885.  981.  1140. 
1152.  —  Crainte  d'acquittement  (V. 
police  (haute)  :  311.  —  Jugements 
divers  (V,  amendes,  condamnés, 
prisons)  :  51.  133.  173.  284.  310. 
332.  377.  382.  409.  530.  804.  858.  870, 
901.    981.     1093.     1152.     1156.     1161. 

1164.  —  Plaintes  contre  eux  :  203. 
262.  849.  901.  967.  —  Procès  divers  : 
38. 

Troubles  (V.  attroupements,  églises, 
émeutes,  ouvriers,  perturbateurs, 
prêtres,  rassemblements,  rébellions , 
théâtre).  —  89.  155.  36».  573.  781. 
913. 

Uniforme.  —  Port  illégal  :  51.  — 
Saisi  :    249. 

Université  :    V.    instruction   publique. 

Usages.   —  584. 

Usure.    —   711. 

Vagabonds  (V.  dépôts,  justice  :  non 
susceptibles  de  jugement,  ordres 
du  ministre,  préfet  de  police  :  rap- 
port). —  Bandes:  83.  114.  —  Di- 
vers :  27.  34.  162.  259.  409.  433. 
452.  496.  532.  561.  572.  625.  654.  672, 
687.  722.  817.  970.  987.  1084.  lftS9. 
1126.  1139.  —  Généralités  :  108.  134. 
168. 

Vendanges.    —   785.    792. 

Vengeances  (V.  maires).  —  22. 

Vétérans.  —  235.  310.  493.  630.  640. 
670.   777.    791. 

Vétérinaires  :    V.   Alfort. 

Viagers  :    V.    finances. 

Vin.  —  Marchands  de  :  344. 

Viols.  —  108.  264.  352.  424.  496.  604. 
987. 

Vivres  (V.  marine,  subsistances).  — 
Administration   des  :   144. 

Voies  de  fait.  -  5.  92.  116.  120.  323. 
377. 

Vols  (V.  brigandage,  diligences,  fi- 
nances :  agents  volés,  marine,  pré- 
fet de  police  :  rapport) .  —  A  main 
armée  (V.  brigandage)  :  108.  — 
Bandes  :  51.  63.  83.  114.  741.  913. 
1119.  —  De  deniers  publics  (V. 
finances)  :   108.   116.   144.   209.   249. 

1165.  —  D'église  :  85.  108.  120.  133. 
167.  249.  290.  310.  518.  611.  644.  711, 
745.  781.  893.  976.  982.  —  Divers  : 
3.  10.  14.  19.  27.  31.  40.  45,  56,  50. 
63.    72.    85.    120.    124.    133.    142.    144. 


TABLE     ANALYTIQUE  025 

160    178    189   190.  197.  203.  217.  242,  —  Effraction  :  108.  —  Généralités  : 

259    279.  29S.  3A0.  404.  425.  431.  433,  40.   108.  133.  134.  168.  210.  310.  482, 

466.  493.  515.  543.  561.  57^.  582.  585,  579.    670.    745.    813.    884.    944.    1010. 

eiO   670.  700   739.  745.  776.  799,  802.  10S4.  1106.  1137.  —  Importants  :  27. 

807.  817.  823.  845.  851.  862.  889.  926,  51.  72.  173.  233.  804.  870.  —  Resti- 

931.  948.  992.  1022.  1024.  1089.  1119.  tutions  :  56. 

1126    1153.  1156.  1161.  1165.  —  D'ob-  Voyages     (V.     étrangers  :     autorisa 

jets  militaires:  130.  340.  914.  1022.  tions).  —  23.  52.  493. 


1 


TABLE  DES  NOMS  DE  PERSONNES 


Abach,   marin    espagnol  :    849. 
Abafourd,  en  Mayenne  :  462.  464. 
Abalainoff,  procureur  général  : 
Abbate,   de   la  Doire  :   962, 
Abel,  garde  champêtre  :   81. 
Abello,  brigand  :   1038. 
Abraham,  à  Saint-Malo  :   1002. 
Abraham  {Jacques),  commis  quin- 
caillier :  976. 
Abrantès  :  V.  JuNOT. 
Abrantès   (don  F.J.   marquis   d'). 

Portugais  :  234.  1107. 
Abrate    (Joseph),    de    la    Sture  : 

579. 
Abren,  capitaine  portugais  :  1119. 

(Sources  :  F  7  6525  Dos.  1501). 
Acbly,  de   Bruxelles  :   610. 
AcHÉ        (François  -  Robert        d'), 

chouan  :    (I.    II.    III).    33.    395. 

964.   981. 
AccORSi,    conseiller    municipal    : 

608. 
Achille  :   V.   Murat. 
Achmet,   écuyer  turc  :    585. 
AcLOQUE,  négociant  :    1086. 
AcQUART  -  Vreilhac,     affaire     des 

plombs  :  (I.  II.).  363. 
AcQUERiA     (d'),     en     Danemark    : 

834. 
Acquêt    de    Férolles    (M™*,    née 

Louise  -  Madeleine  -  Charlotte  - 

Geneviève   Hélie   de    Combray), 

vol  du  Calvados:  (III).  964.  981. 
AcTON     (Joseph),     ministre     des 

Deux-Siciles  :      (II)     452.     547. 

811. 
Adair     (Robert),     ambassadeur   : 

1004. 


Adair     (M™*,     née     d'Aguicourt), 

femme  de  l'ambassadeur  :  496. 

868. 
Adam,  fondeur  en  cuivre  :  556. 
Adam,  de  Strasbourg  :  700. 
Adam  (femme),  cabaretière  :   776. 

804. 
Adèle   (Af'«),   danseuse  :    1013. 
Adelsward    (baron    d'),    officier 

suédois  :    493.    558.    854.    965. 

1074.    (Sources  :    F  "   6479   Dos. 

388). 
Adermann    (Charles),    Prussien    : 

948. 
Adjutorio,    ancien    domestique  : 

845.   891. 
Aerden,    adjoint  :    841. 
Aerts,  Meuse-Inférieure  :   107. 
Agasse  1,  assassinat:  (III  355.  468). 

786. 
Agassiz,  négociant  :  625. 
Agert,   adjoint  :   178. 
Agnès,  lettre  interceptée  :   362. 
Agob  Duz,  attaché  turc  :  539. 

AGOSTIM   :     V.     GONOLITO. 

Agostini,  Génois  :   350. 

Aguicourt  :  V.  Adair. 

Aguilera   (d'),  officier  espagnol  : 

1119. 
Aguse   (Af™^   veuve   Jourdan),   as- 
sassinat :    760. 
AiGREMONT  (d'),  percepteur  :  452. 

462.  482. 
Ain,    gendarme  :    404. 
AiNswORTH,    prisonnier    anglais  : 

792.    1033.   (Sources    :    F"   6.521 

Dos.  1310). 


1.     a    la   tahle    du    lume    III,    lii-^    35.^ 
au    lieu   de    447. 


TABLE  DES  NOMS   DE   PERSONNES 


637 


AiTKEN,    mécanicien  :    (III).    936. 

1103. 
Alain,  marin  :   382.  425. 
Alaix,  du  Puy-de-Dôme  :  (II).  715. 
Alaux,  à  Mazamet  :  1071. 
Albaguen,  Hérault  :  72. 

ALBAN   :     V.    RUSTENGO. 

Albani,  diplomate  :    1086. 
Albani  (Joseph),  cardinal  :   243. 
Albany     (comtesse     d',     duchesse 
d'York,   née    de   Stolberg)  :   (II. 
III).   3. 
Albert,  médecin:  (III).  151.  1050. 
Albert,  à  Paris  :   167. 
Albert,  au  Loroux:  425.  431.  474. 

482. 
Albert,  receveur  de  l'enregistre- 
ment :  811. 
Albert,  filateur  :   881. 
Albert  (archiduc),  à  Vienne:  326. 
Alberti,  de  Verceil  :  435. 
Alberti,  receveur  de  l'enregistre- 
ment :  851. 
Alberti,     diplomate  :     640.     772. 

1074. 
Albertini  :  V.  Alberti. 
Albertis,  brigand  :  107. 
Albesani,      procureur      général   : 

1062. 
Albini     (François-Joseph,     baron 

d'),  ministre  :   733. 
Albuquerque    (duc    d'),    général 

espagnol  :  376. 
Aldalla,     lieutenant     de     mame- 
louks :  845. 
Aldebert,  chef  de  bataillon  :  165. 
Aldiguier,   du   Gers  :   585. 
Aldobrandini  :  V.  Borghèse. 
Alepriano  (veuve,  née  Chiesa),  à 

Ecouen  :  839. 
Aletto  :  V.  Aletti. 
Alexandre,  négociant  :  22. 
Alexandre  I,  empereur  de  Russie 
(V.  Russie)  :  (I.  II.  III.).  14.  23. 
52.   60.   85.   205.   217.   245.   272. 
273.     298.    314.    401.    436.     533. 
614.     712.    726.    741.    827.     846. 
849.     863.    864.    870.    886.     948. 
1053.     1056.    1084.    1093.     1165. 
Alexandre     (Georges),     Danois    : 
928.  961.  965.  (Sources  F  7  6524 
Dos.   1385). 
Alexis,   auteur   dramatique  :   395. 
Alfieri   (Victor),  poète  :   (III).   3. 
Alfsom,  Norvégien  :  745. 


Alga  (comte  et  comtesse  d').  Por- 
tugais :   931. 
Ali  Garvas,  capitaine  de  navire  : 

804. 
Aliame  (femme  Gaudefroy),  scan- 
dale :   1119. 
Aligre     (d'),  chambellan   :      251. 

1064. 
Aligre    (Af"«    d'),    mariage  :    137. 

251.    1064. 
Allain,  marin  :   414.   452. 
Allaire,  boucher  :  962. 
Allais,  dans  le  Pô  :  520. 
Allamand  :  V.  Sellon. 
Allamand,  négociant  :  796. 
Allard,  raffineur  :  453. 
Allard,    dans    la    Drôme    :    700. 

1.030. 
A.LLARD,  ouvrier  :  1077. 
Allazia,   brigand  :   657.  733.   741. 
A.LLÈGRE,    brigand  :    957. 
Allègre   (Jean-Baptiste    d'),    chef 

de     chouans    :    478.     548.     620. 

1029.   (Sources  :    F  i   6372   Dos. 

7599). 
Allemagne  (d'),  faux  décomptes  : 

(III).  715. 
Allemand,  en  détention  :  10. 
Allemand     (Zacharie  -  Jacques  - 

Théodore),  contre-amiral:  1150. 
Allemand  (Jean-Louis),  de  Genè- 
ve :    404. 
Allendre,  en  Marengo  :  45. 
Alleti  1,  sous-lieutenant:  (III).  93. 
Alletz,    commissaire    de    police  : 

984. 
Allier  d'Hauteroche  (Alexandre- 

Ponthiau-Marie,    dit   Fontaine), 

royaliste  :   (I.  II.   III).   493. 
Allisson,      prisonnier      anglais  : 

690.    (Sources   :    F?    6511    Dos. 

1181). 
Almain,  colonel  de  gendarmerie  : 

493.   515. 
Almenara   (don   Joseph    Martinez 

de  Hervas,  marquis  d'),  diplo- 
mate espagnol  :  749.  767.  1077. 
Almery,    instituteur  :    (III).    1089. 
Almondovar   (duc    d'),    frère    du 

prince   de   la   Paix   :    467.   482. 

758.  936.   956. 
Alopéus   (Maxime   d'),   diplomate 

russe  :    (II.    III).    64.    141.    150. 


I.     iNoni   (•"(■rit   Alleti  dans   le  tome    IIl 
ei   Aletlu  dans  rarticle   N»  93. 


628 


LA    POLICE    SECRETE    DU    PREMIER    EMPIRE 


151.  153.  156.  157.  160.  167. 
170.     201.    217.    425.    496. 

Alopéus  (M'"®  d'),  femme  du  di- 
plomate :  217.  425. 

Alopéus  (M"«  d'),  fille  des  précé- 
dents :  425. 

Alorna  {marquis  d').  Portugais  : 
851.   893.   931.   970.   1008.   1107. 

Alot,  garçon  farinier  :   1095. 

Alpi  ",  détenu  :  (lîl.  714).  389. 
(Sources  :    F  ?   6472   Dos.    221). 

Alquier  {Charles-Jean-Marie,  che- 
valier), ambassadeur  :  551.  725. 

Alrymplf.  {d'),  général  anglais  : 
604. 

Altamira  {comte  d').  Espagnol  : 
1027.  1124.  Sources:  F  7  6513 
à  6519. 

Altenbourg  :  V.  Saxe. 

Altieri  {prince),  à  Rome  :  595. 

Altmayer,   juge   de   paix  :   518. 

Alumeix,   en   Lozère  :    167. 

Alvares  :  V.  Beye. 

Alvaro,  prêtre  :  910.  1045  (Sour- 
ces :  F  7  6513  à  6519). 

Alventz,  militaire   retiré  :   259. 

Ambert,  général  :    1053. 

Angelo,  graveur  en  pierre  :  730. 
761. 

Angelo-Fume,   brigand  :   679. 

Anglade  {d'),  prêtre  :  936.  1033. 
1068.  (Sources  :  FV  6526). 

Angoulême  {Louis-Antoine,  duc 
d')  :  (I.  II.  III).  548.  620.  970. 
1165. 

Anguis  :   V.  Lavalade, 

Anhalt-Dessau  {Louise-Henriette- 
Wilhelmine  de  Brandenbourg  - 
Schivedt,  princesse  d')  :  625. 

Annecy  {Jean-Louis),  ex-législa- 
teur :    976. 

An'nibal,  à  Sienne  :  889. 

Anquetin,  aubergiste  :  854. 

Anselms,  en  Taro  :   1033. 

Antelme,  adjoint  :   377. 

Antoine,  courrier  :  310. 

Antoine,  dans  les  Vosges  :  591. 

Antoine,  prisonnier  anglais  :  793. 

Antoine,   percepteur  :   1056. 

Antoine,   courrier  :    1101. 

Antonanti  (frères),  en  Golo  :  431. 

Antonelli  (Léonard),  cardinal  : 
(III)   293.  588.  673.  725.  772. 

I.    Ce   non    a    été   omis   dans    la   table 
du    tome   III. 


Antoni,  capitaine  :  752. 

Antonietti,  fils  d'un  vice-consul  : 
1062. 

Antonio,   courrier  :   266. 

Antonio,  marin  espagnol  :  320. 

Antonio  {Pascal  -  François  -  Jean- 
Népomucène  -  Aniello  -  Ray  - 
mond-Silvesire),  infant  d'Espa- 
gne (V.  Valençay)  :  431.  730. 
761.  942. 

Antonissen  (dit  Gerlen),  auber- 
giste :  223. 

Antonos,  Portugais  :   518. 

Antony,   maire  :   913. 

Antraigues  1  {Louis  -  Emmanuel  - 
Henri  -  Alexandre  de  Launai. 
comte  d'),  agent  royaliste  :  (I. 
II.  III).  145.  478.  524.  548.  606. 
614.  620.  640.  863. 

Apostool,  diplomate  :  19. 

Apperberger  :    V.    Happelberger. 

x\pREMONT,  serrurier  :   404. 

Aranda  {marquis  d'),  en  Espagne: 
209. 

Aranza,    Espagnol  :    913. 

Arastsciiew,  officier  russe  :   298. 

Arata,  dans  les  Apennins  :  760. 

Arberg  de  Vallengin  {Charles- 
Philippe  d'),  chambellan  :  511. 
515.  518.  730.  761.  764.  778. 
807.    942.    1089.    11.03.    1161. 

Arberg  (M™*  d',  née  de  Stolberg), 
dame  du  palais  :  (II.  III).  175. 

Arbuthnot,   diplomate  :   767. 

Arc  {Jeanne  d'),   sa  fête  :   425. 

Arcayne  {Joseph  d'),  auteur:  931. 

Archambaud  {femme),  ravaudeu- 
se  :  1147. 

Archdall,  Anglais  :  1058.  (Sour- 
ces :   FV  6525  Dos.  1455). 

Archer,  mécanicien  :    1074. 

Architrésorier  :    V.   Lebrun. 

Archeri  {femme),  Apennins:  817. 

Archi-ghancelier   :    V.    Cambacé- 

RÈS. 

Archier  (M«"«  d'},  d'Ypres  :  1105. 

Arco  {comte  d'),  en  Bavière:  377. 

Aregnandeau,  capitaine  de  navi- 
re :   831.   1071. 

Arenberg  '■?  {famille  d')  :  (III).  82.- 

Arenberg  {princesse  d')  :  233. 

Arenberg  {Louis-Engilhert,  duc 
d'),  sénateur  :  (III).  493.  579. 

Arensberg  {duc  d')  :  51. 

1.     Nom    écrit     souvent    Entraigues. 
•2.     Nom    écrit    souvent    Arembèrgr. 


TABLE   DES   NOMS   DE    PERSONNES 


629 


Arenza,  au   Mexique  :   886. 
Arezzo    (Thomas),    prélat   :    725. 

772.  1071. 
Argent   {d'),  maire  :    716. 
Argenti,   Italien  :    761. 
Argiropolo,  diplomate  :  767. 
Argolet,  forçat  libéré  :   139. 
Argumosa,  secrétaire  de  légation: 
Arlingourt  (Charles  Prévost  d'), 
écuyer   de   la   grande   duchesse 
de   Berg  :   417. 
Arici  (Chevalier),  Italien  :  974. 
Armand,   maitre   de   forges  :    941. 
Armand,   compositeur  :    1096. 
Armandy  (veuve   Caublot),  joueu- 
se :    466. 
Armani,  Corse  :  221. 
Armfield    (Guillaume),    Anglais  : 
1119.   (Sources   :   F  7  6525  Dos. 
1502). 
Arminils,  chef  germain  :  55. 
Armstrong,  général  et  diplomate 
américain  :  (III).  340.  582.  697. 
948. 
Armstrong  (Archibald),  en  Amé- 
rique :   877. 
Arnal,  dans  le  Gard  :  1056. 
Arnaud,   brigand  :    120. 
Arnaud,   vol  :    1147. 
Arnillas,   Espagnol  :    931.   (Sour- 
ces :    FV   6513   à    6519). 
Arnold    (M"*^),    femme    d'un    An- 
glais :  230. 
Arnoult,     monteur     en     cuivre  : 

974. 
Arnoux,  réfractaire  :  340. 
Arnuzzi,  du  Piémont  :  948. 
Aron,    marchand    de    chevaux   : 
1018.   (Sources  :    F  v   6524   Dos. 
1409). 
Arpheille,   du   Cantal  :   45.   81. 
Arqulio   (d')   Espagnol  :   913. 
Arrault,   avoué   :    452.   466.   493. 

Sources  :  F  7  6509  Dos.  1089). 
Arreau,  adjoint  :   38. 
Arrighi   (Jean-Toussaint,   duc   de 
Padouc),     général  :     137.     251. 
1064. 
Arrioni,    brigand  :    518. 
Arvigo,  aubergiste  :   670. 
AsHLEY  (./L"),  bottier  anglais:  1008. 
(Sources:   F?  6525  Dos.   1444). 
AsiNELLi,    adjoint  :    249. 
AsMUSHAUSEN,  Capitaine  de   navi- 
re :    298. 


AspETTi,  commissaire   de  police 

1062. 
AssANZA  (d'),  vice-roi  des  Indes 

827. 
AssE,  traiteur  :   34. 
AssE,   commis   négociant  :    987. 
AssE,  juge  :  1165. 
AssENSA,  Espagnol  :  749. 
AssERETO,  général  :  (III).  856. 
Assereto,  frère  du  général  :  856. 
AssoM,  détenu  à  Strasbourg  :  452. 
745.    (Sources   :    F  7    6541    Dos. 
1782. 
Astel,  serrurier  :   505. 
Astolfo-Inocenzi,   Corse  :    752. 
AsTRUc,   chef   de   bataillon  :    431. 
AsTURiEs  (Ferdinand,  prince  des)  ■ 
(III).  47.  245.  360.  407.  425.  431. 
511.     515.    518.    556.    582.     588. 
645.     671.    688.    723.    725.     749. 
758.     761.    778.    823.    830.    915. 
942.   1074.  1161. 
Ataïde    (Mendès    d').    Portugais  : 
974.    (Sources   :    F  7   6522    Dos. 
1329)   . 
Athalie  (AF^),  danseuse  :  412. 
Athol,   capitaine   marchand  :   51. 
Atkinson,  prisonnier  anglais:  899. 
(Sources  :   F  7  6528  Dos.   1600). 
Attavila,  à  Gênes  :  789. 
Attili    (comte    d'),    père    du    sui- 
vant :   197. 
Attili    (comte    d'),    conseiller   de 

préfecture  :  (II).  197. 
Attis,  à  Turin  :  889. 
AuBÉ,  gendarme  :   167. 
AuBÉ,  cuisinier  :   1147. 
Aubert,  maître  d'école  :  19. 
Aubert,    négociant  :    961. 
Aubert,  cordonnier  :  987. 
Aubin,   de   Dieppe  :    418. 
Aubin   (trois   frères),   de   Rouen  : 

381.  391.  850.   1139.  1152. 
Aubin   (M™"  née   Goujon),   brigan- 
dage :  381.  391.  850.  1139.  1152. 
AuBOuiN,    tourneur    en    faïence  : 

804. 
AuBRi  (frères),  en  Mayenne  :  862. 
AuBRY,   maire  :    1132. 
Aubusson  :  V.  La  Feuillade. 
Aucante     (fille),     se     dit     femme 

Bouchet  :  877. 
Aude    (Joseph),     auteur    dramati- 
que :    834.    880.    996. 
Audenarde  (M'"^  d').  à  Paris  :  82 
AuDiBERT.  à  Marseille  :  439. 


630 


LA    POLICE    SECRETE   DU    PREMIER    EMPIRE 


AuDiBERT,   négociant  :   974. 

AuDiBERT  (frères),  Basses-Alpes  : 
167. 

AuDiBERT  (dit  Coiicoiirde),  mau- 
vais sujet  :  831. 

AuDiNET  (^'P^''),  fille  d'un  juge  de 
paix  :  452. 

AuDRAN,  capitaine  de  navires  : 
893. 

AuDRix,  juif  :  (III  à  Gendrix).  63. 

AuERWECK  (Louis  -  Gonzague  de 
Steihenfels,  baron  d'),  agent 
royaliste  :  (I.  II.  III).  449. 

AuFERT,  chasseur  de  la  garde  : 
629. 

AuFRÈRE,  prisonnier  de  guerre  : 
(II  ?).    520. 

AuGEREAU  (Pierre-François-Char- 
les, duc  de  Castiglione),  maré- 
chal de  France  :  (I.  II.  III).  189. 
951. 

AuGET,  savetier  :  824. 

AuGUET,  cabaretier  :  1004. 

Auguste,   prêtre  :    697.   760. 

AuMER  (M.),  danseur  :  (II).  203. 

AuRAT,  charpentier  :   431. 

AuROusE  (M™»,  née  Garcin),  de 
Gap  :  341. 

AUSAN  :  V.  RUSAN. 

AusTicE,  marin  anglais  :  610. 

AuTANcouRT  (Pierre  d'),  major  : 
640. 

AuTERivE  :  V.  Petit. 

AuTicHAMP  (d'),  à  Angers  :  579. 

AuTiCHAMP  (M"""  d'},  à  Saint-Pé- 
tersbourg :  1165. 

AuTicHAMP  (Charles  de  Beaumont. 
comte  d'),  général  vendéen  :  72. 
81.  (Sources  :  v.  dossiers  divers 
à  ce  nom,  tome  III). 

AuTREMONT  :  V.  Ravrès. 

AuvRAY  (dit  Les  Lauriers),  pro- 
pos :    59.   1139. 

AuzERT  (d'),  directeur  de  police  : 
1074. 

AvAREY  (Bésiade,  comte  d')  (père), 
près  d'Orléans)  :   1058. 

AvAREY  (Antoine-Louis-Frédéric 
Bésiade,  comte  puis  duc  d'), 
agent  royaliste  :  (I.  II.  III).  70. 
144.  188.  201.  431.  606.  614. 
620.  625. 

AvAUKERQUE  (M"®),  maîtressc  de 
Melfort  :   472. 

AviD.VNO,  en  Marengo  :  931. 

Avril,  Loire-Inférieure  :  19. 


Avril,  brigadier  :  51. 

Ayerbé  (marquis  d'),  chambellan 

espagnol  :  830.  942. 
Ayot   (d'),   beau-frère   de   M™*  de 

Talleyrand  :    772.    778     . 
AzAis,   professeur  :    716. 
AzAOFF  (d'),  courrier  :   1.000. 
Azemar,   négociant  :    796.    1119. 
Azincourt  :  V.  Bonneuil. 
AzuNi,  procureur  :   452. 


B 


Babeuf  (François  -  Noël),  conspi- 
rateur :  63. 

Bacascut-Vaillet,  employé  de  la 
guerre  :  217.  (Sources  :  F  v  605 
Dos.  1008). 

Baccigalupo,    notaire  :    66. 

Baccili,  Piémontais  :  1074.  (Sour- 
ces :  F  7  6529  à  6536). 

Bagciochi  :  V.  Bonaparte  (Elisa). 

Bachelier,  Loire-Inférieure  :  116. 

Bachelier,  Mont-Blanc  :  (III)  389. 

Bachelippa  :  V.  Remonico. 

Bachlot,  Oise  :   897. 

Bâcher  (Jacques-Augustin-Théo- 
bald),  diplomate  :  (II.  III).  556. 
807.    936.    1056.    1086.    1101. 

Bachmetjeff,  capitaine  russe  : 
854. 

Bacile,  prêtre  :  776.  (Sources  : 
F  7   6520    Dos.    1419). 

Bagkelman,    négociant  :    913. 

Bacon,  cordonnier  :  979.  1089. 
(Sources  :  F  7  6524  Dos.  1419). 

Bacquet,  du  Nord  :   93. 

Bacri,  Algérien  :  278.  (Sources  : 
F  7  G537  Dos.  1633. 

Badaire,    chouan  :    411. 

Bade  (Stéphanie-Louise- Adrienne 
de  Beauharnais,  grande-duches- 
se de)  :  (III  au  mot  Stéphanie). 
297. 

Bagioli,  abbé  :  725. 

Bagnasco  (comte  de),  à  Turin  : 
197.    242. 

Bagnol,  garde  national  :  92. 

Bagny,   garde   forestier  :   634. 

Bagration  (princesse),  à  Vienne  : 
450. 

Baguasio,  secrétaire  de  mairie  : 
259. 

Baguenault  (de),  banquier  :   922. 

Bailleul,  commis  négociant  : 
107.  325. 


TABLE  DES  NOMS  DE  PERSONNES 


631 


Bailliot  1,  agent  de  change  :  (II. 
III).    120.    157.   640. 

Baillot,  maire  :   360. 

Baird  (David),  général  :  1000. 
1006.    1089. 

Bak,  gouverneur  de  Malte  :  197. 

Baker,  Américain  :    452. 

Balason,  en   Aveyron  :   941. 

Balbi  (de)  :  974. 

Balbi  (Anne-Jacobée  de  Caumont 
La  Force,  comtesse  de),  en  Hau- 
te-Garonne :  (II.  III).  187. 

Balbo  (de),  recteur  de  l'Universi- 
té :  (II.  III).  38.  290.  366. 

Balby  (de),  directeur  des  jeux  : 
(III.).  173.  230.  891. 

Balcon,  forçat  libéré  :  813. 

Baldelli,  à  Florence:  1095.  (Sour- 
ces :  F  7  6523). 

Balet  ;  V.  Ballet. 

Balguerie,  négociant  :  515.  576. 

Balistro  :  V.  Frascinetti. 

Balk  (de),  chambellan  :   733. 

Ballée,  marchand  :   665. 

Ballet  (Charles),  affaire  Prigent: 
330.  354.  429.  439.  440.  446. 
462.  795.  797.  (Sources  :  F  7 
6480  à  6482). 

Ballet  (fils),  affaire  Prigent  : 
440.  (Sources  :  F  i  6480  à 
6482). 

Ballidakd,  Espagnol  :  851. 

Baloski,  teinturier  :  804. 

Balthé,  invalide  :  320. 

Balzac,  distillateur  :  223. 

Balzé,    étranger  :    760. 

Bance  (André-Thomas),  domesti- 
que :  381.  383.  391.  395.  850. 
1139.  (Sources:  F?  6541  Dos. 
1839  ;   FV   8187). 

Bando,  en  Montenotte  :  217. 

Banez  (baron  de),  officier  sué- 
dois :  (III).  81. 

Bangeat,  voiturier  :   670. 

Bannay,    assassinat  :    133. 

Banquis,    Basses-Alpes  :    259. 

Bapaume,  orfèvre  :  81. 

Baptiste  i,  officier  de  santé  :  (II. 
1238).  804. 

Baptistuta,    Italien  :    1030. 

Barabino,  maire  :  259. 

Barabino,  à  Cadix  :  834. 

1.  Souvent    écrit    Baillot. 

2.  A    1,1   t.ahle   du   tome    II    lire    1838 
au   lieu  de  1328. 


Barardine,  général  russe  :  102. 
151.   167.   170. 

Barascut  -  Vaille  (Jean  -  Pierre), 
employé  aux  hôpitaux  :  (III.  à 
Barassut).  350.  (Sources  :  F  7 
6502  Dos.  781). 

Barat,  lieutenant  de  gendarme- 
rie :  493. 

Barat,  père  de  la  Foi  :  897. 

Baraux,  dans  la  Loire  :  551. 

Barbau,  en  Haute-Saône  :  144. 

Barbe,  marchand  de  vin  :  604. 

Barbé,  espion  :  (III).  216. 

Barbelevienne,    déserteur  :    1095. 

Barbé-Marbois  (François),  minis- 
tre du  Trésor  :  (H.  III).  974. 
1019. 

Barberi,  arrêté  :  631. 

Barberini  (Charles,  prince),  h 
Rome  :  595. 

Barberis,  brigand  :  (IL  III).  139. 

Barberis  (femme),  en  Marengo  : 
(IH).   851. 

Barbero,  brigand  :  452. 

Barbier,  commis  de  Petit-Jean  • 
(HI).  27. 

Barbier,  commissaire  des  guer- 
res :  183. 

Barbier,  vol  de  diligence  :   1022. 

Barbier  (Etienne,  dit  Boubras,  et 
Jean),  incendie  :  74.  651.  1129. 

Barbiot,  maçon  :   1090. 

Barbot    (fille),    domestique  :    92. 

Barboux,  propriétaire  :  979. 

Bardejon,  porte-col  :  629. 

Bardon,  garçon  perruquier  :  904. 

Bardon,   gendarme  :    953. 

Barell,  prisonnier  anglais  :   310. 

Barentin  (de),   émigré  :   620. 

Bariatinski   (prince).  Russe  :   64. 

Bariatinski,   général   russe  :    665. 

Barille,  à  Parme  :  862. 

Barillon,  accaparement  :  278. 

Barjetto,  en  Piémont  :  722. 

Barklimor  (Archibald),  chirur- 
gien :  683.  690.  (Sources  :  ¥^ 
6512   Dos.    1202). 

Barnay,  assassinat  :  45. 

Barner  :  V.  Banez. 

Barnès,  Américain  :  1071. 

Barnet,  tonnelier  :  81.  320. 

Baroleh,   attaché  à   Rosily  :   723. 

Barolo,   desservant  :    745.    816. 

Baron,  journalier  :  381.  383.  850. 
1139. 


632 


LA    POLICE    SECRETE    DU    PREMIER   EMPIRE 


Baroni,  secrétaire  :   675. 

Baroni,  prêtre  :  931. 

Barques  ou  Basques,  matelot  : 
600.   622.  647.  772. 

Barral  {Paulin),  dans  l'Isère  : 
854. 

Barral  (M™«  de)  :  1159. 

Barras  (Paiil-François-Jean-Nico- 
las),  ex-directeur  :  (I.  II).  496. 
640. 

Barré,   étudiant  :    1124. 

Barré  (André-Simon),  garde  ma- 
gasin :  (III).  323.  391.  922. 

Barrelet  (Richard),  capitaine  an- 
glais :    310. 

Barrera,    en    Espagne  :    823. 

Barrère  :  378. 

Barrère  (frères),  armateurs  :  118. 
619.  640. 

Barrés,  dans  l'Hérault  :  864. 

Barrière,  dans  l'Ariège  :   203. 

Barrière  (M""'),  en  Haute-Saône  : 
979. 

Barruel-Beauvert  1  (Antoine-Jo- 
seph, comte  de),  littérateur  : 
(III).  223.  431.  620. 

Barrus,  prisonnier  anglais  :   92. 

Barry,  marin  :  1018. 

Bartaletti,  en  Ombrone  :  59. 

Bartels,  de  Bruxelles  :  284.  910. 

Bartero,   brigand  :    66. 

Barthel,   huissier  :    382. 

Barthélemi-Duchesne,  commer- 
çant :    145.    443.   453. 

Barthélémy  (François  de),  séna- 
teur :   (II.  III).  1018. 

Barthélémy  (Louis-César),  com- 
pagnon de  d'Imbert:  92.  (Sour- 
ces :    F  7    64.59). 

Barthès,  médecin  :   10. 

Barthet,  curé  :  891. 

Bartillat  (de),  à  Valençay  :  764. 
789.  802.  (Sources  :  F-  6520 
Dos.   1274). 

Bartillat  (M™''  de,  née  Béihune- 
Hesdigneul),  femme  du  précé- 
dent :  789. 

Bartolani,  capitaine  de  corsaire: 
1071. 

Bartolucci  (monsignor),  prélat 
fiscal  :  722.  725. 

Basan,  d'Orthez  :  827.  (Sources  : 
F  7   6520   Dos.    1255). 


1.     a    la   taMe   du    tome    III,    lire    1043 
au    lieu   de    1040. 


Basca,  déserteur  :  543. 

Basconi  (père  et  fils),  en  Taro  : 
1033. 

Barillac,  sorcier  :  432. 

Baslé  (René),  affairfe  Prigenl  : 
527.  (Sources  :  F  7  6480  à  6482). 

Basset,  gendarme  :  916. 

Bassewitz  (comte  de),  de  Meck 
lembourg  :    217. 

Bastardino  :  V.   Ferraris. 

Bastarèche,  commerçant  :  234. 
(Sources  :  F  7  6513  à  6519). 

Bastide  (Marie-François  de),  ma- 
rin :  431.  'f52.  456.  493.  (Sour- 
ces :    F  7   6509   Dos.    1089). 

Bastyns  ou  Basteyns,  fraudeur  : 
585.  591.  813.  877.  1110. 

Bataglia,  garde  d'honneur  :  1084. 

Bataille,   garrotteur  :    722. 

Bataille  (Henri),  de  Gand  :  284. 
910. 

Batardi,  notaire  :  988. 

Batillot  (M^*),  ouvrière  :  72. 

Batiska,    vagabond  :    970. 

Battesti,  capitaine  de  gendarme- 
rie :  752.  758. 

Baucar,   colonel  :   741. 

Bauché  (Joseph),  invalide  :  57S. 
(Sources  :   F  7  6509  Dos.   1067). 

Baudeloque  (Jean-Nicolas-Ferdi 
nand),  d'Amiens  :   1126. 

Baudemont  (il/™»  de),  maison  d*é 
ducation  :  30. 

Baudewys,  dans  la  Dyle  :  813. 

Baudier,  journalier  :   900. 

Baudin  (François-André,  baron), 
contre-amiral  :  758. 

Baudissin  d'Ahrensbourg  (comte 
de).  Danois  :  1022.  1096.  (Sour- 
ces :  F  7  6527  Dos.   1560). 

Baudouin,    maçon  :    1090. 

Baudouin  (femme),  café  :  1133. 

Baudran   (fille),   assassinat  :    271. 

Baudu,  Deux-Sèvres  :  530. 

Bauer,  major  suédois  :   979. 

Bauhart,  chaudronnier  :  425. 

Bauni,  ancien  mousquetaire  :  70J- 
707.  (Sources  :  F  7  6475  Dos. 
270). 

Baur,  négociant  :  625. 

Bausset  (Louis-François-Joseph 
de),  préfet  du   palais  :  (II).  72. 

Bauveron,  joueur  d'orgue  ambu- 
lant :  849. 


TABLE  DES  NOMS  DE  PERSONNES 


QlMi 


Bauvert    (femme),    de    la    Dyle  : 

425. 
Bauwens,  manufacture  :  561. 
Bavasto,   capitaine    de    corsaire  : 

1145. 
Ba YACHT,  capitaine   anglais  :   851. 

868. 
Bayane  1  {chevalier  de)  :  325. 
Bayane  1  (de  Latier  de),  frère  du 

cardinal  :   520. 
Bayane  i  (Alphonse-Hubert  de  La- 
tier  de),   cardinal    :     325.    483. 

520. 
Bayer,  courrier  :  266.  1089.  1110. 
Bayon,    messager  :    862. 
Bazanote,  en   Marengo  :   579. 
Bazanote,  en  Sture  :   595. 
Bazaros,  brigand  :   425. 
Bazin  :  665. 
Bazin,    banquier  :    884. 
Bazini,  à  l'île  d'Elbe  :  1000. 
Bazonnot    (frères),     sculpteur    et 

militaire  pensionné  :   987. 
Beatrix,  apqthicaire  :   1062. 
Beaubin,  de  Saint-Domingue  :  683. 
Beaubois  (de),  colon  :  931. 
Beauchamp,    prisonnier    anglais  : 

1103. 
Beaucoup    (femme),    inconduite   : 

124. 
Beaud      (dit      Belleviie),      ancien 

chouan  :    72. 
Beaudrati,    brigand  :    913. 
Beaufort  (de),  à  Namur  :  749. 
Beaufort  (comte  de),  à  Vienne  : 

1145.    (Sources:    F-    6520   Dos. 

1286). 
Beaufort    (duc    de),    à    Vienne    : 

1145. 
Beauharnais  (prince  Eugène  de), 

vice-roi  d'Italie  :  (I.  II.  III).  — 

Au   mot   vice-roi   d'Italie  :    189. 

425.     431.    547.    635.    705.     776. 

1131. 
Beauharnais     (M™®     Faiiny    de)  : 

811.   1147. 
Beaujolais     (Louis-Charles    d'Or- 
léans,   comte    de)  :    (III).     436. 

610.  620.  1107. 
Beaulieu,  jeux  :   39. 
Beaulieu,  à  Saint-Briac  :   520. 
Beaulieu,  marchand  :   796. 
Beaulieu  (M™%  née  Foudin),  veu- 

nue  d'Amérique  :  644.  690. 

i.     "V.    Bayanne. 
La  Pouce   Secrète 


Beaumont  (André-Charles  La  Bon 
ninière,    comte     de),    chambel- 
lan :  431.  452.  456.  493. 

Beaurepaire,    vol    du    Calvados   : 
27.  45.  56. 

Beaurin,  voleur  :  1024. 

Beausoleil,  dans  le  Léman  :  72. 

Beaussier,    prêtre  :    675. 

Beauveau  (de),  chouan  :  (III).  24. 
85.  223.  568.  620.  787.  856. 

Beauvil,   ex-douanier  :    955. 

Beccalozzi,   armurier  :    178. 

Bechade,   officier  de   santé  :   877, 

Becherat,  suicide  :  59. 

Beck,  courrier  autrichien  :  974. 

Becker,   gendarme  :    162-278. 

Begker,  de  Bruxelles  •.  610. 

Becket,  Anglais  :  614. 

Becqueret  (M"^^),  rentière  :   1150. 

Bedford    (Thomas-François    Rus- 
sel,   duc   de),   Anglais:   739. 

Beguignot  (François-Barthélémy), 
général  :   783.  " 

Behague  (comte  de)  :   548. 

Behr   (de),   négociant  :   845. 

Beissien,  graveur  :  661. 

Beky  (femme),  arrêtée  :  904. 

Belair    (Alexandre-Pierre    Julien- 
ne de),  général  :  5.  40.  897. 

Beley,   gendre   de   Foncier  :    640. 
647. 

Belgramo,  orfèvre  :    133. 

Belhomme    (Jacques),    maison    de 
santé  :   (II).   233.  411. 

Belin,   officier  :    588. 

Bellabre  :  V.  Le  Coigneux. 

Bellamine^    Algérien  :   203. 

Bellanger  (femme),  à  Paris:  907. 

Bellano,   soldat   italien  :   786. 

Bellano,    juge  :    1095.    (Sources  : 
F  7  6523). 

Bellavène    (Jacques-Nicolas),    gé- 
néral :   1071. 

Belleavenue,   nqyé  :    579. 

Bellegarde     (Henri,    comte    de), 
général  :   760. 

Belleguingue,      médecin    :      851. 
(Sources  :   F  7  6522  Dos.   1326). 

Belle-Isle  :  V.  Pelletier. 

Bellero,    assassin  :    1119. 

Belleville  (Charles-Godefroy  Re- 
don de),  préfet  :   151. 

Bellevue  :   V.  Beaud. 

Bellier,  tapissier  :  298. 
Bellière,      Charente-Inférieure   : 
928. 

4t 


€34 


LA    rOLICE    SECRETE    DU    PREMIER    EMPIRE 


Belloc,  épicier  :  (II).  143.  451. 

Belloc,  neveu  de  Cambacérès  : 
760. 

Belloc,  interprète  :  845. 

Bellone,  brigand  :  452. 

Bellon,  Basses-Alpes  :  582. 

Bellosatzki,  Russe  :   854. 

Bellosceski  (prince),  diplomate  : 
19.  23.   189. 

Bellosceski  {princesse,  née  Ka- 
saski),    femme    du    précédent   : 

Bellotte  (^emme),  dans  le  Doubs: 
250. 

Belloy  {Jean-Baptiste  de),  cardi- 
nal) :   (II).  651. 

Belmont  (M"'"  de),  actrice  :  (III). 
14. 

Belon,  invalide  :  366. 

Beloselski  (prince).  Russe  :  278. 
382.  976. 

Belpoint,  affaire  du  Havre  :  585. 

Belvezet,  dans  la  Lozère  :  697. 

Belvoi,  ex-religieuse  :   647. 

Benace,  cabaretier  espagnol  :  868. 

BÉNARD,    fermier  :    1022. 

Benazet,  voleur  :   45. 

BÉNÉVENT  :  V.  Talleyrand. 

Benhaoud,  capitaine  algérien  : 
256. 

Benkadour,  Marocain:  1145. 

Benkendorff  {de),  père  du  sui- 
vant :  85. 

Benkendorff  {de),  aide  de  camp 
russe  :  (III).  14.  19.  23.  42.  47. 
52.  60.  75.  86.  102.  110.  141. 
176.  201.  253.  272.  387.  412. 
439.     450.    975. 

Bennet,  à  Lisbonne  :  1006. 

Bennet  {Thomas),  Anglais  :  332. 
(Sources:   F  7  6509  Dos.  1068). 

Benoit,  adjudant  de  place  :  1119. 

Benoit  (dit  Ferdinand),  concier- 
ge :  378. 

Benoit  (M™''  Jeannette,  dite  Julie, 
dite  de  Mailly),  femme  du  pré- 
cédent :  378. 

Benoit   {Jean),  :   824. 

Bensuzan  1,   juif  :    249. 

Bentick  {comte  de),  Kniphausen  : 
97. 

Bento,   Suisse  :   341. 

Bento,  domestique  :  1030. 


1.  a  la  table  du  tome  II,  lire  Ben- 
suzan au  lieu  de  Censuzau  -.t  790  iiii 
Jioii   de    720. 


Benvenuti,  juge  :  1095.  (Sources: 
F  7  6523). 

Bequet,    prêtre  :    50. 

Berard,   brigand  :    120. 

Berard,   serrurier  :    178. 

BÉRAUD,  de  Nantua  :  480.  551. 

Béraudo,   faux   monnayeur  :   40. 

Berckheim  {baron  de),  conseiller 
de  Bade  :  230.  (Sources  :  F  ■ 
6410   Dos.   8154). 

Bérenger  :   1107. 

Bërenger,  propriétaire  :  733. 

Bérenger,  sous-inspecteur  aux  re- 
vues :   1038. 

Beresford  {William-Carr),  gêné 
rai    anglais  :    921. 

Berg  {grand  duc  de)  :  V.  Bona- 
parte. 

Berg  {grand  duc  de)  :  V.  Murât. 

Berg  {grande  duchesse  de)  :  V. 
Caroline. 

Berga,  assassin  :   1119. 

Bergamino,  en  Piémont  :   665. 

Bergerat,  affaire  Chateaubriand  • 
1058. 

Bergmann  (Georges-Auguste),  es- 
pion :  957.  (Sources  :  F  7  6524 
Dos.    1405). 

Bergon   {famille),  à  Paris  :   1050. 

Bergre,  boucher  badois  :  409. 

Berigars,  en  Loir-et-Cher  :   1119. 

Berio,  en   Montenotte  :  961. 

Bernadotte  {Jean-Baptiste-Jules, 
prince  de  Pontecorvo),  maré- 
chal de  France  :  (I.  II.  III).  230. 
377.   936.   957. 

Bernadotte  (M'"*,  princesse  de 
Pontecorvo,  née  Désirée  Clary), 
femme   du   maréchal  :    772. 

Bernard,  canonnier  retraité  :   19. 

Bernard,  à  Berne  :  323.  (Sources: 
F  7  6407  Dos.  7993). 

Bernard,  instituteur  :  576. 

Bernard,  filou  :  694. 

Bernard,  notaire  :   1056. 

Bernard,  avocat  :   1068. 

Bernard,   charron  :    1115. 

Bernard  (Louis),  receveur  :  249. 
(Sources  :  F  7  6465  Dqs.  24). 

Bernardeau-Lamarche,  briganda- 
ge :  66. 

Bernes  {Alexandre  de),  émigré  • 
290.  (Sources  :  F  7  6508  Dos. 
1036). 

Bernier,  de  Villers-Outreaux  : 
1165. 


TABLE   DES   NOMS   DE    l'ERSONNES 


635 


Bernier  {femme),  aventurière  : 
572. 

Beroldingen  (comte  de),  Wurtem- 
berg :    1103.    1129. 

Berolo,  à  Turin  :    197. 

Beuon  (1\P^^,  dite  Dorsorwiile,  dite 
j^.jme  d'Orléans),  jeux  :  1054. 

Behr  ilsaac),  Meurthe  :  682. 

Berreterot,  prêtre  :  313. 

Berry,  émigré  amnistié  :  259. 
310. 

Berry  (Charles-Ferdinand,  duc 
de)  :  «I.  IL  ÎII).  148.  198.  431. 
614.  620.   1165. 

Bers,  négociant  :  278. 

Bersatisch,  Qfficier  dalmate:  462. 

Bert,  dans  le  Pô  :  72. 

Berta,  employé  de  marine  :   741. 

Bertault,  d'Issoudun  :  (III).  520. 

Bertheaume,  ex-inspecteur  de  po- 
lice :  749.  979.  (Sources  :  F  7 
6522  Dos.  1351). 

Berthelas,  chef  de  verrerie  :  733. 

Berthelot   :    V.    La    Villeheur- 

NOIS. 

Berthemi,  officier  :  176. 

Berthemi  (M™®),  femme  du  précé- 
dent :  176.  217. 

Berthereau,  magistrat  :  862. 
(Sources  :  F  v  6521  Dos.   1293). 

Berthier  (Louis-Alexandre,  prin- 
ce de  Neuchâtel),  maréchal  de 
France  :  (I.  IL  III).  252.  606. 
1027.  1062.  —  Au  mot  prince 
de  Neuchâtel  :  86.  137.  418.  472. 
488.  536.  614.  637.  667.  789. 
1110.  1159.  —  Au  mot  vice-con- 
nétable :   55.  137. 

Berthole,   dans   l'Aube  :   454. 

Bertholot,  employé  des  douanes: 
877. 

Berthon,   dans  l'Indre  :    136. 

Berthon,  à  Londres  :  1027. 

Bertier,  voiturier  :  233. 

Bertier  de  Sauvigny  :  (III).  5. 
Affaire  :  944  (Sources  F  7  6488 
et  6489). 

Bertillat  :    V.    Bartillat. 

Bertin,  chouannerie  :  (I.  IL  III). 
404.  423.  478.  520.  523.  548. 
576.  1062.   1066. 

Bertin  (Charles  et  François,  frè- 
res), chouans  :  (I.  IL  ÎII).  627. 
(Sources  :  F  7  6283  Do.s.  5775  ; 
F  7   6391    à   6405). 


Bertin  (femme),  aubergiste  :  568. 
(Sources  :  F  7  6480  à  6482). 

Bertini,  officier  de  recrutement  : 
644. 

Bertnacher,    voltigeur  :    51. 

Bertolacci,  Corse  :  752.  (Sources: 
F  7  6523). 

Bertolacci  (frères),  banquiers  : 
(III).  3.   40.   284.   579.   752. 

Bertolotti,   magistrat  :    876. 

Berton  (Henri  Montant  dit),  cora 
positeur  :    (II).    600.    772.    1037. 

Bertone,  brigand  :  (III).  160. 

Bertrand,  déserteur  :  34. 

Bertrand,  en  Gironde  :197. 

Bertrand,  dans  la  Meuse  :  320. 

Bertrand,  en  Dordogne  :  697. 

Bertrand,   cantinier  :   824. 

Bertrand,    secrétaire  :    1018. 

Bertrand  (fils),  rébellion  :   51. 

Bertrand  (Henri-Gratien),  géné- 
ral :  431.  667. 

Bertrand  (M'^^  née  Dillon),  fem- 
me du  général  :  667. 

Bertrand  de  Molleville,  fils  du 
suivant  :    657. 

Bertrand  de  Molleville  (Antoi- 
ne-François, marquis  de),'  ex- 
ministre :  (I.  !..  III).  145.  478. 
548.  620.  657. 

Bervic  (Charles-Clément  Baluaif, 
dit),  membre  de  l'Institut  :  922. 

Berville,  capitaine  de  frégate  : 
230. 

Besancelle  (Jean-Louis-Marc  de), 
aventurier  :    (I.   IL   III).   85. 

Besil  :  V.  Fermanel. 

Besse,  du  Cantal  :  45.  81. 

Besse,    négociant  :   585. 

Bessières  (Jean-Baptiste,  duc  d'Is- 
trie),  maréchal  de  France  :  (III). 
801.    1145. 

Besson,   déserteur  :    271. 

Besson,  agent  de  charge  :  904. 

Betancourt  (de),  à  Paris  :  976. 

Betheux,  gendarme  :  350. 

BÉTiiiSY  (de),  neveu  de  l'évêque  : 
532. 

Bethmann  (de)  :   877. 

BÉTHUNE  (M™*  de),  dans  la  Niè- 
vre :  926. 

Béthune-Hesdigneul  :  V.  Bar- 
tillat. 

Bette  (de),  émigré  :    197. 

Bettramby,  lieutenant  :  672. 


636 


LA    POLICE    SECRETE    DU    PREMIER    EMPIRE 


Beunat  (Francois-Loiiis),  commer- 
çant :  311/377.  445.  (Sources: 
F  7  6507  Dos.   1006). 

Beunat  (Joseph),  émigré  :  377. 
445.  (Sources  :  F  7  6507  Dos. 
1006). 

Beurges  (de)  [probablement  Pier- 
re-Louis], émigré  amnistié  : 
(III).   63.   97. 

Beust  (comte  de),  ministre  du 
prince  primat  :   704. 

Beuzler,  homme  de  lettres  :   173. 

Beverley  (lord),  prisonnier  :  (II). 
27.  81. 

Bexon,   juge  :    285. 

Beye  Alvares,  à  Dunkerque  :  856. 

Beyens,  président  de  tribunal  : 
233. 

Beyens,  sous-préfet  :  233. 

Beynen,  fraude  :  913. 

Beyts,  procureur  général  :  233. 

BiANCHi,  brigandage  :  679.  690. 

BiANCHi,   maire  :   249. 

BiANCHi  (baron  de),  à  Marseille  : 
452. 

BiANco,  mauvais  sujet  :  203. 

BiAPCHi  d'Ada,  capitaine  :  1086. 

Bibery  (de),  jeu  :  39. 

BiBERY  (de),  président  au  Parle- 
ment :  39. 

BiBiKOFF,  général  russe  :  860. 

BiDAL,  jeux  :  299. 

BiDARD,  receveur  des  douanes  : 
(III).  523.  640.  1066. 

BiDERMANN,  Commerçant  :  145 
188.  404.  451.  453.   1058. 

BiDET,  en  Loire-Inférieure  :  404 
425.  431.  464.  474.  482.  629. 
903. 

Bidet,  marin  :   350. 

BiDOT,  dans  la  Sarthe  :  242. 

B1ELINSK1  (comte).  Polonais  :  120. 

BiENAiMÉ,  à  Toulouse  :   1156. 

Bienfait,  réfractaire  :   259. 

BiERGAUs  (M^\  née  Clevers),  aven- 
turière :  nil).  107. 

BiGA,   brigandage  :   310. 

BiGANTi  (Roncaglione),  de  la  Doi- 
re  :  824. 

BiGATTO,  en  Sésia  :  284. 

Bigot  de  Préameneu  (Félix-Ju- 
lien-Jean), ministre  des  cultes  : 
47.  553. 

Bigotini  (iV/"«),  actrice  :  1041. 
1053.   1157. 

Billant,  en  Gironde  :  824. 


Billard,    médecin-chirurgien  :    3. 
Billard,  étudiant  :  1124. 
Billard  (dit  Noirpierre),  brigand: 

66. 
Billard  (Alexandre,  dit  Desloges, 
dit    Devaux,    dit     Chevalier    de 
Saint-Ange),  chouan  :  (III).  223. 
548. 

Billaud,  conscrit  réfractaire:  230. 

Billet,   carrossier  :   242. 

Billet,  du  .lura  :   445. 

Billeux,  couvreur  :   419. 

Billon,  dans  le  Loiret  :   913. 

Billot,   tambour  :    926. 

BiLLY  (Jean),  chouan  :  (II.  III). 
278. 

BiLS,    Suédois  :    804. 

BiNET,  traiteur  :   435. 

Binet,    suicide  :    700. 

Bixgham,  officier  anglais  :  493. 

BiNOT,  receveur  particulier  :  310. 
332.  (Sources  :  F  7  6509  Dos. 
1070). 

BiNOT,  réfractaire  :  591,  1110, 
1113. 

BiNTOT,  maison  d'éducation  :  984. 

BiONDi,  juge  :  1110.  (Sources  :  F  • 
6523). 

BiRON,  du  Cantal  :   439. 

BiRS,  chirurgien   russe  :   425. 

Bisague,   brigand  :    784. 

BiSQUETiN,  batelier  :  1113. 

BiSTON  (M""*),  femme  d'un  char- 
ron :    536. 

BizouARD,  prêtre  :  (I.  II.  III).  715. 

Blach,  capitaine  de  corsaire  : 
435. 

Blacher  de  l.\  Porte,  ancien  co- 
médien :  520. 

Black,  capitaine  de  corsaire  :  92. 
1082. 

Black  (André),  Anglais  :  897. 
(Sources  :  F  7  6524  Dos.   1400). 

Blageot,   garde   forestier  :   561. 

Blain,  escroqueries  :  223. 

Blaise,  garde  forestier  :  591. 

Blake  (Joaquin),  général  :  1000. 

Blacke,  officier  anglais  :    1027. 

Blanc,  assassinat  :  120. 

Blanc,  Américain  :  1050. 

Blanc,  domestique  :   1137. 

Blanc  (Jacques  ou  Pierre)  1,  de 
l'Hérault  :  (III).  189. 


1.     Au    tome   m    il   est    appelé    Pierre 
et   Jacque?   au   tome   IV. 


TABLE  DES  NOMS  DE  PERSONNES 


637 


Blanchard,  affaire  Jamain  :  38. 
Blanchard,    vol  :    72. 
Blanchard,  jeux  :   242.   299.   340. 
(Sources  :  F  7  6507  Dos.  1013). 
Blanchard,  affaire  Prigent  :  482. 
Blanchard,   capitaine   de   corsai- 
re :  922. 
Blanchard,  désertion  :   1006. 
Blanchard,  prêtre  :   1150. 
Blanchard  {Marie-Julie),  sœur  de 

Hardenberg  :  989.  1033. 
Blanchet,  capitaine  de  corsaire  : 

1018. 
Blangpied,  marin  :  716.  722.  1045. 
Blandé,  maire  :  120. 
Blandeau,  droits  réunis  :  439. 
Blangero,  brigand  :  595. 
Blangero     (Joseph     et     Vincent), 

frères  :   462.  472. 
Blanken-Hayen,  conseiller  russe: 

931. 
Blanzac  :   V.  Gauthier. 
Blaquer,  Anglais  :  910. 
Blaquière,    Anglais   :    665.    1008. 
(Sources:   F  7  6512  Dos.   1205). 
Blasini,  en  Corse  :  360. 
Blayes,   à   Lodéve  :    1156. 
Blayrove  (Charles  et  Peters),  An- 
glais :   851. 
Bled,  dans  le  Morbihan  :  366. 
Bletry   (frères),   fraude  :    1114. 
Bligny   (de),    administrateur   des 

hôpitaux  :   922. 
Blivet,  tailleur  :  985. 
Blome    (baron    et    baronne),    du 

Holstein  :  749. 
Blonde  (venue),  assassinée  :   27. 
Blondeau  (fille),  inconduite  :  644. 
Blondeau  (Jacques-Philippe),  dé- 
porté à  Cavenne  :  63.  93.  (Sour- 
ces :  F  7  6271  à  6277). 
Blondel  :   V.   Bonneuil. 
Blondel,  nom  supposé  de  Prigent: 
330.  340.  354.  423.  (Sources  :  F  7 
6228   à   6236  ;   F  7  6317). 
Cloot,  contrebande  :  745. 
Bloquet,  cocher  :  687. 
Blugeot,  garde  forestier  :   849. 
BoBÉ,  à  Fontainebleau  :   746. 
Bobée,   convois   funéraires    :    319. 

453. 
Boccalino,  juif  :  893. 
Boccardi,    capitaine    :    (III).    259. 

409.  1089. 
Boccondi,  prêtre  :  834. 


Bogher  (M™«),  femme  d'agent  de 

change  :  1067. 
Bock,  sous-officier  prussien  :  604. 
(Sources:    F  7    6479    Dos.    388). 
Bock,  courrier  :  (III).  604. 
Bode,  prisonnier  anglais  :  1033. 
Bodet-Laforest,  armurier  :  3. 
BODiN,  des  Deux-Sèvres  :  343. 
Bodin,  capitaine  de  gendarmerie  : 

764.  778. 
Bodinier,  de  Quimperlé  :  1139. 
Boery  de  la  Boissière,  officier  : 

526. 
BOESSULAN  (Pivet  de,  dit  Dubois), 
ancien  chouan  :  (I.  II).  63.  217. 
304.  332.  340.  428.   1121. 
Boevi,  à  Turin  :  425. 
BoiDiN      (Jean-Baptiste),     chirur- 
gien  :    5.    (Sources   :    F  7    6505 
Dos.  910. 
BoiLEAU,    marchand    de    modes   : 

439. 
BoiLEAU  (M™*,  née  Le  Brun),  fem- 
me du   précédent  :   439. 
BoisARD,  colonel  :  (I.  II.  III).  996. 

1129. 
BoiSARELLi,  prêtre  :   720. 
Boischevalier,    aide    de    camp    : 

723. 
BoiSDRON,  cordonnier  :   1159. 
Boisé-Lucas  (Marie-Joseph  Delau- 
naij)     (père),    affaire     Chateau- 
briand :  1058.  1071.  1129.  1151. 
1164.   (Sources  :   F  7   6481). 
Boisé-Lucas  (Maximilien-François 
Delaunay)    (fils),     affaire    (Cha- 
teaubriand  :    1058.    1062.    1071. 
1129.    1136.    1151.    1162.    1164. 
(Sources  :   F  7  6481). 
Boisgelin  (de)  :  966. 
Boisgelin   (Alexandre  de)  :    1159. 
Boisgelin  (Charles  de)  :  1107. 
Boissard,  père  de  la  Foi  :  845. 
Boisset,  curé  :  1033. 
Boissier,   en   Mayenne  :    144. 
Boisson,  prêtre  :   (II).  342. 
Boisson,  de  la  garde   impériale 

984. 
BoissoNOT,  brigandage  :  3.  530. 
BoissY  d'Anglas  (François-Antoi- 
ne, comte),  sénateur  :  81.  827. 
(Sources  :  Dossiers  établis  à  ce 
nom  :  F  7  6152  Dos.  907  ;  F^ 
6157  Dos.  1236;  F  7  6167  Dos. 
1607  ;  F  7  6170  Dos.  1798  ;  F^ 


638 


LA    POLICE    SECRETE    DU    PREMIER    EMPIRE 


6499  à  6501  ;  F?  6600  Dos. 
4092). 

BoisTEL,   colporteur  :   124. 

BoiSTET,   sous-préfet  :    804. 

BoiSY  (de),  à  Genève:  1119.  (Sour- 
ces :  FV  6522  Dos.  1322). 

BojARDi  (Alexandre),  vol  :  916. 

BoLKMANs,  fraudeur  :  488.  647. 

BoLLO,  soldat  italien  :  786. 

BoLMANN,  à  Toulon  :   839. 

BoMBicci  (Louis),  juge  :  1110. 
(Sources  :  F   7(]523. 

Bon,  ex-officier  :  862.  965.  1022. 
(Sources  :   F  7  6522  Dos.   1345). 

BoNAFiDE,  lié  avec  Bon  :  1022. 
(Sources:   FV  6522  Dos.   1345). 

BONALD  (Louis-Gabriel- Ambroise, 
vicomte  de),  littérateur  :  931. 

BoNALDi,  Corse  :  752.  758.  765. 
903. 

Bonaparte  (famille)  :   227.  1041. 

Bonaparte  (Caroline,  grande-du- 
chesse de  Berg)  :  (I.  III).  175. 
186.  322.  324.  488.  —  Au  mot  : 
grande-duchesse  de  Berg  :  102. 
245.  417. 

Bonaparte  (Elisa,  M™«  Bacciochi, 
princesse  de  Lacques  et  Piom- 
bino,  grande-duchesse  de  Tos- 
cane) :  (I.  II.  III).  53.  120.  976. 
1119. 

Bonaparte  (Jérôme)  :  V.  West- 
PHALiE  (roi  de). 

Bonaparte  (Joseph,  roi  de  Naples, 
puis  d'Espagne)  :  (I.  II).  (V. 
Naples).  57.  452.  811.  820.  822. 
823.  838.  845.  847.  886.  891. 
958.  970.  1007.  1050.  1074.  1124. 
1145.   1156.   1157. 

Bonaparte  (M™®  Lœtitia),  mère  de 
l'Empereur  :  21. 

Bonaparte  (Louis)  :  V.  Hollande 
(roi  de). 

Bonaparte  (Lucien)  :  (I.  III).  21. 
69.  439.  664.  722.  893. 

Bonaparte  (Napoléon  -  Louis, 
grand-duc  de  Berg),  prince 
royal   de   Hollande  :   205.    1156. 

Bonaparte  (Pauline,  princesse 
Borghèse,  duchesse  de  Guastal- 
la  :  (II.  III).  70.  350.  505.  613. 
631.  725.  752.  854.   1074. 

Bonard  1  (Charles,  dit  Dranob), 
capitaine  d'artillerie  :  (II).  936. 
1056. 

1.     Ou    Bonnard. 


Bonate,  dans  l'Ariège  :  452. 
Bonaventure  :  V.  Le  Guern. 
Bonaventure,    moine  :    1133. 
BoNBRAS  :  V.  Barbier. 
Bon-Dumas,  du  Mont-Blanc  :   178. 
BONDY    (Pierre  -  Marie    Taillepied 

de),   chambellan  :   864. 
BoNDY  (M™«  de),  biens  nationaux: 

1093. 
BONFiGLi,  commandant  pontifical: 

551. 
Bonhourt  (fille),  assassinats:  342. 

558. 
Bonhourt    (Claudine-Françoise), 

sœur  de  la  précédente  :   558. 
Bonikouski,  Polonais  :   725. 
BoNiN,  ex-maire  :   1119. 
BoNiNO,   négociant  :   778. 
BoNiNO,   à   Turin  :    889. 
BoNJOANNi,  muletier  :  665. 
Bonnard  :  V.  Bonard. 
BoNNAY    (François,    marquis    de), 

émigré  :  (I.  II.  III).  431. 
Bonnecasse,  en  Gironde  :  209. 
Bonnefoix,  maitre  d'école  :  862. 
Bonnefond    (Pierre),    lieutenant  : 

572. 

(Sources:   FV  6509  Dos.   1067). 
Bonnet,   militaire   retraité  :   63. 
Bonnet,  à  Turin  :  425. 
Bonnet,  brigandage  :  600. 
Bonnet,    subrécargue  :    845. 
Bonnet,  dans  le  Cantal  :  931. 
Bonnet  (AP"),  à  Apt  :  670. 
Bonnet    de    Coutz,    aventurier   : 

690.    707.    (Sources   :    F  7     6509 

Dos.    1057). 
Bonneuil      (Blondel     d'Azincourt 

de),  ancien  officier  :  (II).  877. 
Bonneville,    ex-major  :    704. 
Bonneville,   commissaire   de   po- 
lice :  1126. 
Bontemps,  ouvrier  :  686. 
BoNTEMS,   invalide  :   676.   679. 
Bonteux,      en      Maine-et-Loire   : 

1016. 
Boo,  dans  la  Lozère  :  697. 
BooN,  maison  anglaise  :  157. 
BoQUET  :  V.  Norine. 
Boquet    ou   Broquette    (père   et 

fils),    maçons    et    cabaretiers   : 

913.    1004.'  1159. 
Boquiet,  vol  et  incendie  :   217. 
Bordas-Serras,   capitaine   de   na- 
vire :   897. 
BoRDiER,  dans  le  Cher  :  745. 


TABLE    DES   NOMS    DE    PERSONNES 


630 


BoRDiNo     (Dominique),     d'Asti   : 

752. 
BORECCA,  dans  la  Doire  :  178. 
BoREL,  chef  d'état-major  :  151. 
BoREL    DU    Chambon,    trésorier   : 

320. 
BORGHÈSE  :    V.    Bonaparte    (Pau- 
line). 
BoRGHÈSE  (Camille,  prince)  :  (II), 

197.   242.  350.   683. 
BORGHÈSE     (princesse,     mère),     à 

Rome  :  704. 
BORGHÈSE  -  Aldobrandinï     (Fran  - 

çois,  prince),  colonel  :  600.  725. 
BORGHi   (dit  Laferté),  assassinat  : 

223. 
BoRGHiNi,  négociant  :  93.  178. 
BoRGiN,  à  Turin  :  976. 
BORiE,  berger  :  182. 
BoRiE  (veuue),  en  Corrèze  :  1027. 
BoRKOWSKi  (comte  de),    en  Gali- 

cie  :   916. 
BORMAN,  Hollandais  :  1050. 
BoRMissARD,  commis  aux  vivres  : 

604. 
Borné   (Louis),   Hollandais  :    561. 

(Sources  :   Fi  6511  Dos.   1173). 
BORNicHE,  ex^courrier  :  733. 
BoRZOUNASCA,  archiprêtre  :  784. 
Bosc,  à  Bordeaux  :  1071. 
BoscHERON  -  Desportes,       affaire 

Bertier   Sauvigny   :    944.   (Sour- 
ces :   F  7  6488  et  6489). 
BoscQ,  cafetier  :   (III).  614. 
BosEL,  en   détention  :    10. 
Bosquet,   payeur   de   la   marine  : 

629. 
BosQuiLLON,  droits  réunis  :  700. 
Bosse,  détenu  :  582. 
BossET     (Paul  -  Auguste  -  Joseph), 

comptable  :   936.   (Sources  :   F  " 

6524   Dos.   1388). 
Bossu,  curé  :  999. 
BossuET   (Jacques-Denigne),    évè- 

que  de  Meaux  :  313. 
BosTEL  (de),  conseiller  :  600. 
BosTiÈRE,  de   la  Dyle  :  418. 
BOTREL 1     (Olivier),     affaire     Pri- 

gent  :   627.  795.   797.  (Sources  : 

F  7  6480  à  0482). 
BoTTELiER  (père),  de  la  Lys  :  66. 

72. 
BoTTERi  (dit  Romano),  employé  à 

la    douane  :    242. 

1.     Nom      ép.rlt      aussi      Bottercl      mi 
Botherel. 


BoTTi,  prêtre  :   640.   1129. 

BoTTi,  en  Taro  :  1062. 

BoTTON,  Piémontais  :    1103.   1165. 

BOTTON  -  Clève,  prisonnier  an- 
glais :    27. 

BOTTOT,  secrétaire  de  Barras:  640. 

BoucARANDE,  agent  de  change  : 
718.   719. 

BoucARD,   fraude  :    802. 

Bouchard,  en  Seine-et-Oise  :  310. 

Bouchard,   commerçant  :    1154. 

Bouchard  (Jean- Julien),  affaire 
Prigent  :  478.  507.  517.  527. 
532.  795.  797.  808.  823.  1027. 
(Sources  :  F  7  6480  à  6482). 

Bouché,  à  Foix  :  1124. 

BoucHEPORN  (baron  de),  à  la  cour 
Westphalie  :    862. 

BOUCHER,  convois  militaires:  454. 

Boucher,  procureur  :   640. 

Boucher  (fille),  brodeuse  :   1103. 

BoucHERAT,    commerçant  :    811. 

BoucHEREAU  (dit  Petit-Pierre),  dé- 
serteur :    903.    917. 

Boucheron,  à  Paris  :   238. 

BoucHEROT,  commerçant  :  453. 

BoucHET,  journalier  :    109. 

BoucHET,  inspecteur  des  ponts  et 
chaussées  :    877. 

BoucHOTT,  train  d'artillerie  :  984. 

BouDAUD,  chouan  :  24.  85.  (Sour- 
ces :  F  7  6356  à  6358  ;  F  7  6391 
à  6405). 

BouDELL  (John-  Francis),  négo- 
ciant :  558.  704.  (Sources  :  F  ? 
6511   Dos.   1157). 

BouDÈRE,  dans  le  Gers  :  139. 

BouDET,  en  Dordogne  :  582. 

BouDET  (Jean),  général  :  945.  970. 
1021.  1084.  1143. 

Boudin,    peintite  :    356. 

BouDiNEAU,  conscrit  :  987.  1016. 

BouDois,  cabaretier  :  340. 

BouDON,  dans  le  Lot  :  167. 

Bouffe,  porteur  d'eau  :   579. 

BouGAiNviLLE  (Louis-Autoi ne  de), 
sénateur  :  (I).  987. 

BouGAULT,  lieutenant  de  gendar- 
merie :  74  L 

BouGLEUX  ou  BouTELOUP,  soldat  : 
640.  644. 

BouiLLKTON  (femme),  dans  la 
Manche  :   250. 

Bouillon  :    V.    Parcevaux. 

Bouillon  (Philippe  d'Auvergne, 
prince    de),    chouannerie   :     (I. 


640 


LA    POLICE    SECRÈTE   DU    PREMIER   EMPIRE 


II.  III).  404.  423.  477.  478.  507. 

517.     520.    523.    527.    532.     548. 

576.    627.   778.   936.  969.    1062. 

1139. 
BouiLLY,    garde    forestier  :     1156. 
BouiLLY     (Jean-Nicolas),     auteur 

dramatique  :  (I).  159.  536.  1037. 
BoujAN,  dans  la  Dyle  :  242. 
BoujON,  à  Lille  :   745. 
BoujoT,    à    Lisieux   :    (III).    189. 

1129.    1165. 
Boulanger,  tourneur  en  cuivre   : 

585. 
BouLARD,  maçon  :  352. 
BouLAY,   en    Mayenne  :    144. 
Bouleau  (femme),  à  Paris  :  604. 
BouLERNE,   conscrit  :    51. 
Boulet  (femme),  à  Paris  :  1074. 
BouLiGNY,   consul  espagnol  :   859. 

958. 
BouLLAY,  ancien   notaire  :   350. 
BouLLEMAiN,   voltigeur  :    786. 
BouLLEVARD,  cordonnier  :  368. 
BouLLEviN,  de  la  Lozère  :  120. 
BouLOGNA,  en  Toscane  :   1066. 
Boulogne     (Etienne-Antoine    de), 

prêtre  :  1117. 
BouLOUVARD,  beau-frère  d'Allier  : 

(IL  III).  493.  (Sources  :  F  7  6324 

Dos.  6859). 
Bouquet,   batelier  :    167. 
Bouquet  (Mathieu-François),  vol: 

(II).    389. 
Bourbon  (famille  de)  :  1.  39.  297. 

412.     460.    515.    516.    598.     620. 

625.     645.    671.     966.    1136.    — 

Agents  des  :   92.   164.   446.  477. 

884.  926.  —  Attachés  aux   :  39. 

55.  164.  167.  187.  201.  245.  489. 

670.   692.   887.   892. 
Bourbon     (Louis  -  Henri  -  Joseph, 

duc  de)  :  (III.).  72.  620.  863. 
Bourbon  (Louis-Marie  de),  cardi- 
nal :   515. 
Bourbon    (Louise  -  Thérèse    d'Or- 
léans, duchesse  de)  :  436. 
BouRBON-CONTi  (Stéphanie-Louisc- 

de),  intrigante  :  (I)  i.  671. 
BouRCARD,   Suisse  :    (III).   411. 
Bourcier,    capitaine    de    recrute- 
ment :  340. 
Bourdel,  affaire  du  Havre  :  585. 
BouRDEL,   gendarme  :    608. 


1.     A    la   taWe   du    tome    I,    lire    1186 
;in    lieu   de    1086. 


Bourdet,  militaire  :  1142. 

BouRDiLLON,  en  Angleterre  :   145. 

Bourdon,  dans  le  Loiret  :  913. 

Bourdon  de  Vatry  (Marc-Antoi- 
ne), préfet  :   488. 

BouREL  (lyeuve),  dans  l'Aude  : 
1124. 

BouRGEAT,  gendarme  :  (II).  340. 

BOURGEAT  (du),  dans  le  Léman  : 
350. 

BouRGEAUX,  de  la  Dyle  :  913. 

Bourgeois,    diligence  :    381. 

Bourgeois,  marchand  :  (III).  683. 

Bourgeois  (femme),  cabaretière  : 
27. 

Bourgeois  (Af^*,  femme  Gros-Di- 
dier),  détenue  :    (II).   786. 

Bourgeon,  du  Jura  :  418. 

Bourgerie,  tailleur  d'habits  :  462. 

BouRGiNs   (veuve),   à   Paris  :   811. 

Bourgogne,  de  la  Dyle  :  290. 

BouRGoiN  (Marie  -  Thérèse  -  Etien- 
nette),  actrice:  42.  47.  141.  1054. 

Bourgoing  (Jean-François,  baron 
de),  diplomate  :  (II.  III).  151. 
418. 

Bourgoury,  affaire  Prigent  :  690. 
795.  (Sources  :  F?  6480  à  6482). 

BouRiA,  brigand  :   679. 

BouRLAC,  nom  pris  par  Perlet  : 
(II).  503.  513.  606.  614.  619.  625. 
640. 

BouRLiER,  rentier  viager  :  271. 

BouRMONT  (Louis-Auguste-Victor 
de  Ghaisne,  comte  de),  ancien 
chouan    :   (L   II.   III).   548.   582. 

789.  851.  862.  1016. 

BouRXASEL,  cabaretier  :  441.  715. 

BouRNissAC  (Joseph-Antoine  Sen- 
chon  de),  détenu  :  (I).  449.  854 
1135. 

Bourrée  de  Corberon,  avocat  : 
1160. 

BouRRiENNE  (Louis- Antoine  Fau- 
velet  de),  ministre  à  Hambourg- 
(I.  H.  IH).  63.  92.  120.  189.  230. 
310.  404.  418.  679.  699.  784. 
859.  1003. 

BouRSARELLi,  prêtre  :  781.  1114. 

BouRSAULT,  officier  retiré  :  271. 

BouRSELLi,  dans  le  Pô  :  976. 

BouRSEUL  (Marguerite),  domesti- 
que :  439.  (Sources  :  F  7  6480  à 
6482). 

Boursier,  banquier  :  739. 

BouRSY,  imprimeur  :   1119. 


TABLE   DES   NOMS   DE   PERSONNES 


641 


BouRziTiL,  capitaine  de  navire  : 
1103. 

BoussAC,  d'Antignac  :  683. 

BoussAGE,   laboureur  :    92.    120, 

BoussARD  {André-Joseph),  géné- 
ral :  897.     1084.  1089. 

BoussENcouRT  (M™"  de)  :  210. 

BouTEiLLER  (dit  Simoti),  matelot: 
1027. 

BOUTELOUP   :    V.    BOUGLEUX. 

Bouton,  Anglais  :  547.  556.  595. 
BouTOUS,  employé   des  douanes  : 

332. 
BouTROLLE,  escroc  :  340. 
BouTTiER,  en  Mayenne  :  862. 
Bouvard,   journalier  :    100. 
BouvATTiER,  commerçant  :  453. 
BouvENs  (de),  abbé  :  (I.  II).  620. 
Bouvet,  dans  l'Isère  :  298. 
Bouvet,     dans    l'Ardèche   :     579. 

683. 
Bouvet  de  Lozier  (Athanase-Hya- 

cinthe),    chouan    :     (I.    II.    III). 

730.   764.   777.  894.  992.   1006. 
Bouvier,  aide  de  camp  :   723. 
Bouvier,  président  à  Bonn  :  967. 
Bouvier   {François   et  René),    en 

Mayenne  :   144. 
BouvY,   fraude  :   274. 
Bouyer    {Francis),    commerçant  : 

467. 
BouzY,  chef  bottier  :  716. 
BoviNON,  entrepreneur  :   298. 
Bovins,   réfractaire  :   595. 
Bowelet    {Réginale),    lieutenant  : 

310. 
Bowers,    commis    de    banquier   : 

845.    907.     (Sources   :    F  7    6522 

Dos.    1339    ou    1370). 
BowiG     {Jean),     Ecossais   :     989. 

(Sources  :    F  7    6504    Dos.    870  ; 

FV  6524  Dos.   1429). 
BovvLES    {Hymphrys),    prisonnier 

anglais   :     360.    (Sources   :     F  7 

6509  Dos.  1085). 
liowMANN,  à   Londres  :   290. 
BOYD,  banquier  :   1129.  (Sources  : 

F  7  6484  Dos.  463). 
BOYÉ,   colonel  :    203. 
BoYER   ou   RoYER,   propos  :    1084. 

(Sources  :  F  7  6524  Dos.  1424). 
BoYER   {Henri-Jacques),  général    : 

(I.   II.    III).    588.    1002. 
BoYER,  marin  :  733.  758.  786. 
BoYER  -  FoNFRÈDE,    en    Espagne    : 

823. 


BOYLE,    aspirant    anglais   :    (III). 
167.     781.    (Sources   :    F  7    6521 
Dos.   1306). 
BoYONE,  vol  d'église  :  85. 
BozE,    matelot  :    1110. 
Bozet,  laboureur  :  1119. 
BozET,  en  Léman  :  1137. 
Bozo,  faux  nom  :  223. 
Braacamp  -  SoBSTAR,      Portugais   : 

302. 
Brabant,  perruquier  :  982. 
Brachi,  de  la  Doire  :   962. 
Brackenhofen,  conseiller  de  pré- 
fecture :  680. 
Brackmann,  cordonnier  :   230. 
Bragance  (maison  de)  :  75. 
Braggio,  muletier  :  (II.  III).  166. 

329. 
Bragunte,  en  Polésine  :  931. 
Brajeul,  prêtre  :  523.  548.  (Sour- 
ces :   F  7   6333   Dos.   7029  ;     F  7 
6342  à  6353  ;  F  7  6479  Dos.  406). 
Brambilla,  enTaro  :  1013. 
Bramerel,    banquier  :    (II).    884. 
Brancampo,  Portugais  :   234. 
Branchu,  Côtes-du-Nord  :  585. 
Brandaglia    {Neri),    juge   :    1095. 

(Sources  :   F  7  6523). 
Brandar,     capitaine     portugais   : 

907. 
Brandes,     consul     de    Hanovre   : 

439. 
Brandiss   {John),  domestique   an- 
glais :  1129.  (Sources  :  F  7  6525 
Dos.   1506). 
Braniska    (A/™«)  :    1165. 
Brantsen  1  {de)  :  27.  209.  230. 
Bras-de-Fer,  vqiturier  :   786. 
Brasseur,    maréchal    des    logis   : 

789.    792. 
Brassier,  commissonnaire  :  1038. 
Brau     (dit    Potdevin),    ouvrier   : 

1062. 
Braudes  :  V.  Brandes. 
Braun,      conseiller     d'Autriche   : 

515. 
Braun,  garde  forestier  :  982. 
Braunsberg  {barons  Max  et  Cari), 

de  Neuwied  :  733. 
Brave-la-Mort  :   V.   Fermanel. 
Bravelot,   faiseur  de   bas  :   1004. 
Bréant,   employé  :    1084. 
Breda,   capucin  :    866. 
Bredde,  militaire  :  866. 

1.     Ou     nraritzen,    ou    firaritzen. 


642 


LA    POLICE    SECRETE    DU    PREMIER   EMPIRE 


Bredet,  fusil  volé  :  (III).  56. 

Brée  (Jean),  Anglais  :  845.  (Sour- 
ces :  F  7  6522  Dos.  1335). 

Bréhan  (Louis  de,  sa  mère  et  sa 
femme),  à  Paris  :   70. 

Breilly,   garde   particulier  :    866. 

Brenau  (Peter),  Irlandais  :  644. 
(Sources  :   F?  6463  Dos.  9980). 

Brenner  (femme,  dite  Hector), 
vagabonde  :   496. 

Brésil  (prince  du)  :  (III).  556. 

Bresna,    peintre  :    92. 

Bressin,  lieutenant  des  douanes  • 
827. 

Breton,    épicier  :    834. 

Breton,   en    Mayenne  :   839. 

Breuzin- Valois,  escroquerie:  891. 

Brevet,  oncle  de  Cood  :  151. 

Briant,   dans  l'Aude  :  332. 

Bricaretto,  en  Marengo  :  590. 

Briche  (de),  en  Russie  :  1093. 

Brichet,  directeur  du  jury  :  901. 

Bricourt,  brigandage  :  1071. 

Bridge,   marin  :    (III).   776. 

Bridieu  ou  Bridieux  (et  sa  sœur) 
inceste  :  (III).  209.  496. 

Brie  (de),  ex-chevalier  de  Malte  : 
1056. 

Brien  (J.  dit  d'Espaqne),  affaire 
Chateaubriand  :  1017.  1058. 
(Sources  F  7  6481). 

Briexne  (M™»^  de)  :  5.  40. 

Briet  (femme),  Russie  :  772. 

Briggs  (Samuel),  Anglais  :  1058. 
(Sources:   F-   6525  Dos.   1461). 

Brignole  (M™"  de),  à  Valencay  : 
629. 

Brignolle,  prélat  génois  :  350. 

Brillant  :    V.    Malo. 

Brilleman  (Jean  et  Philippe), 
fraude  :    1159. 

Brillet,  serrurier  :   409. 

Brincourt,  manufacturier  :   121. 

Brindejonc  (Eené),  affaire  Pri- 
gent  :  439.  440.  478.  527.  (Sour- 
ces :  FT  6480  à  6482). 

Brindejonc  (M™*),  femme  du  pré- 
cédent :    527. 

Brinsoler,  lieutenant  -  colonel  : 
606. 

Brion,  marchand  de  chevaux  : 
1018. 

Briot,   postillon  :    34. 

Brioule  (dit  Souci),  brigand  :  (I 
au    mot    Souci).    640. 

Brison,  commerçant  :  480.  551. 


Brissalozzi,   podestat  :    93. 

Brisson,  ex-conseiller  au  Parle- 
ment :   116. 

Brochand,  banquier  :  1058.  (Sour- 
ces :  F  7  6463  Dos.  9969). 

Brochard,   boulanger  :    760. 

Brochard,  en  Mayenne  :  839. 

Brock,  négociant  :  640. 

Brockfeld  (de),  major  :  614. 

Brodhurst,  prisonnier  anglais  : 
97.  (Sources  :  F  7  6506  Dos. 
976). 

Broglie  (Victor  de),  à  Paris  :  176. 

Broglie  (M™^  de),  à  Saint-Péters- 
bourg :    1165. 

Brohier  (J/™«),  à  Jersev  :  332. 
360. 

Bromate,  matelot  anglais  :  792. 

Bromley,    Anglais  :    1033. 

Brooke,  à  Londres  :  606.  716. 

Brossa,    marchand  :    985. 

Brossard,  armurier  :  63. 

Brossard,    militaire  :    694. 

Brosse  (de),  prêtre  :  50. 

Brostaret,  ex  -  receveur  :  784. 
(Sources:    F  7    6503    Dos.    808). 

Brotier  1  (André-Charles),  abbé  : 
(I.    III).    547. 

Brou,  faux  monnayeur  :  40. 

Brouet  (femme),  suicide  :  92. 

Brouillard,  en  Sarthe  :   1110. 

Brousino,  déserteur  piémontais  : 
51. 

Brousse,  de  la  Charente  :   425. 

Brousse,   du   Cantal  :   439. 

Broussier  (Jean-Baptiste),  géné- 
ral :   63. 

Brown,  prisonnier  anglais   :  310. 

Brown,  négociant  :  683. 

Brown  (Robert),  prisonnier  an- 
glais :  377.  8.54.  1008.  (Sources  : 
F  7  6376  Dos.  7727). 

Brown  (Thomas),  Anglais  :  151. 
157.  189.  209.  271.  310.  386. 
(Sources  :  F  7  6.506  Dos.  997). 

Bruchet  (femme),  en  Haute-Mar- 
ne :    922. 

Brudo,  juif  :   366. 

Brue,  à   Cayenne  :   1071. 

Bruley,  garde  forestier  :   496. 

Brullet,  en  Charente  :  404. 

Brun,   musicien  :    996. 

Brun  (dit  le  petit  Saillant),  de 
l'Ardèche  :  799.  962. 

I.     .Nom      écrit      aussi      Brothier     o» 
Droitier. 


TABLE   DES   NOMS   DE   PERSONNES 


ws 


Bruncel,  brigand  :  505. 

Brunck,  Autrichien  :  56. 

Brune  {Guillaume  -  Marie  -  Anne), 
maréclial  de  France  :  10.  1^8. 
197.   845. 

Bruneau-Lasouchais  ifils),  déte- 
nu :  913. 

Brunelet,  conscrit  :  1071. 

Brunian,  incendie  :   27. 

Bruno,  forçat  napolitain  :  51. 

Bruno,   brigandage  :   310. 

Bruno  (Barthélémy),  brigandage  ; 
962. 

Bruno    (Jean),    brigand  :    657. 

Brunswick,  à  Brest  :  1062. 

Brunswick  {duc  de):  (II.  III).  700. 

Bruslart  {Louis-Philippe  Guérin, 
chevalier  de),  chouan  :  (I.  II. 
III).  217.  242.  503.  548.  585.  969. 
981.  1002.  1121.  1129.  1136. 

Brusy  {Jacques),  commerçant  : 
879.  (Sources  :  F  7  6513  à  6519). 

Bruyen  {de),  garde  champêtre  : 
320. 

Bruzzi,   prêtre  :    1084. 

Bryas  {comte  de),  à  Lyon  :  827. 
(Sources  :  F?  6513  à  6519). 

Brye,  des  Deux-Sèvres  :  615. 

BuACHE,   conscrit  :    248. 

BuART,  magistrat  de  sûreté  :  1089. 

BucHOLZ  {femme),  à  Aix-la-Chapel- 
le :   707. 

BucHWALD  {baron  de),  à  Ratisbon- 
ne  :  431. 

BucKiNGHAM  {marquis  de)  :  129. 

BucKiNGHAM  {Richard  Temple  Na- 
gent Bridges  Chandos,  duc  de): 
606.  620. 

Budbèrg  {de).  Russe  :   749. 

BuDERUS,  conseiller  de  Hesse  : 
879. 

BuFFA,  garde  champêtre  :  862. 

BuFFO,  boulanger  :  916. 

BuiN,   conscrit   réfractaire  :   804. 

Buisson,  couverturier  :  807. 

BuLACH  {père  et  fils),  Bas-Rhin  : 
162. 

BuLAcous,  secrétaire  d'ambassa- 
de :  296. 

BuLKELEY,  à   Lisbonne  :    1006. 

Dunelli,  maire  :   1103. 

BuNico,  commis  de  régie    :   1107. 

Buone,    brigand  :    360. 

BuQUET  (Joseph),  vol  du  Calva- 
dos :  (III).  981. 

BuQUET  (Louis-Léopold),  général: 


(II.  III).  271.  687.  690.  716.  799. 

1001. 
Bureau,   aide   chirurgien  :   585. 
Burette,   d'Armentières  :    1071. 
BuRGAUD,  gendarme  :  944. 
Burgio    (venue,    née    Guggiani),  à 

Turin  :  804. 
Burnet,  douanier  :   1045.   1086. 
BuROLi,  conscrit  réfractaire  :  893. 
BuRAUD,  général  anglais  :  739. 
Burridges  (Robert),  aspirant:  707. 

(Sources  :  F  7  6512  Dos.  1202). 
Burry,  prisonnier  anglais  :  217. 
BusBY,  manufacturier  :  789.  (Sour. 

ces  :  F  7  6521   Dos.  1307). 
BuscA,  brigand  :  657.  733. 
Busqua,  déserteur  :  672. 
Busquet,  Espagnol  :  640.   1157, 
Busquetta,  moine  :  879.  891. 
BussY  (chevalier  de),    à  Vienne  ; 

647. 
BussY  (comtesse  de)  :  558.  647. 
BusTORi,     ex-capitaine      génois   : 

157. 
Buteler,  prisonnier  anglais:  1038. 
BuTTERFiELD,    aspirant    anglais   ; 

230.   350.   382.   386. 
Buys,   négociant  :   994. 
BuzANÇois  (de),  oncle  de  Saint-Ai- 

gnan  :   871. 
BuzAU  :    V.    RusAN. 
BuzoT  (de),   à   Avignon  :    113. 
Bylandt  (comte  de),    chambellan 

de  Hollande  :  302.   884. 


Caamano,  prêtre  :  411. 

Caamano    (Joachim).    sous-lieutC' 

nant  :  1086.  (Sources  :  F  7  6513 

à  6519. 
Cabanel,    payeur  :    802. 
Cabarrus     (François,   comte    de), 

financier  :    1027.    1096. 
Cabinet  :   V.  I^oktien. 
Cabirol,  dans  l'Ariège  :  976. 
Cabrit,  coutelier  :   1147. 
Cabrit     (Marie-Magdelei  ne-Julie), 

fille  du  précédent  :  1147. 
Caccia,  notaire  :   10. 
Cachard,  consult  :  978.  998. 
Cacheleux,  limonadier  :   675. 
(]adalso,   secrétaire  :    1077. 
Cadas,  marinier  :  610. 
Cadaval  (duc  de),  Bragance  :  75, 

231.    1129. 


644 


LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 


Cader,   Indien  :    10. 

Caderiola,    prêtre  :    834.    1126. 

Cadet,  boucher  :  979. 

Cadiot   (femme),   suicide  :    1137. 

Cadoudal  (Georges),  cliouan  :  (I. 
II.  III).  Le  plus  souvent  au  mot 
Georges  :  3.  94.  197.  284.  34C 
377.  425.  489.  513.  548.  614.  634. 
640.  700.  730.  734.  777.  850.  868. 
961.  1056.  1122.  —  Ses  frères  : 
548, 

Cadran,  sous-inspecteur  des  doua- 
nes :    886.   910. 

Cafarena,  marctiand  de  vin  :  862. 

Caffarelli  (Loiiis-Marie-Joseph, 
comte  de),  préfet  maritime  : 
382. 

Caffaro,  brigand  :  395. 

Caffary,  commerçant  :  453. 

Caffasso,  en  Marengo  :  310. 

Cafferala,  à  Gènes  :  948. 

Cafford,   meunier  :   505. 

Caffort,  prêtre  :   999. 

Cagigal  (marquis  de),  gouverneur 
de  Ténériffe  :   1018. 

Caglieris,  à  Turin  :  889. 

Cagno,  brigand  :  679. 

Cagny,  curé  :  595.  (Sources  :  F  ~ 
6510   Dos.    1106). 

Caignon,  lieutenant  :   1134. 

Cailhé,  écuyer  de  Charles  IV  : 
582.  922.  956.  970.  1077.  (Sour- 
ces :  F  7  6513  à  6519). 

Caillât,  ouvrier  :  772. 

Caillé,   à   Paris  :   186. 

Caille,  avocat  :  332.  1038.  1058. 
1062.  1137.  (Sources  :  F?  6480 
à  6482). 

Caillet,  ouvrier  :   1002. 

Caillet  (dit  Grand  Philibert), 
faux  passeports  :   81.320. 

Caimotto  (frères),  brigandage  : 
707. 

Caire  (Louis),  à  Narzole:  637.  639. 
657. 

Caire  (Pierre),  prêtre  :  637.  639. 
657.  661.  670.  675.  687.  876. 

Cairia  (dit  le  Major),  Vosges:  284. 

Cajamano  :  V.  Caamano. 

Calder  (Robert),   amiral  :   284. 

Calender,  négociant  :   989. 

Callaghan,  négociant  américain  : 

302.   345.   377.   386. 
Calleman     (Isaac),     juif   :     1071. 
(Sources:   F'   6524   Dos.   1409). 
Callender,  colonel  anglais  :  409. 


877.  1058.  1129.  (Sources  :  F  7 
6331  Dos.  7051  ;  F?  6510  Dos. 
1126). 
Callender  (M™"),  femme  du  colo- 
nel :  807.  (Sources  :  F  7  6331 
Dos.  7051). 
Callon,  Anglais  :   936.   (Sources  : 

F  7  6524  Dos.   1387). 
Cally,  officier  en  Autriche  :  298. 
Calmés,    assassinat  :    124. 
Calmet,  à  Béziers  :  284. 
Calonne   (Charles-Alexandre    de), 

ex-ministre  :  (I.  II).  5. 
Calot,   vient   de   la   Guadeloupe  : 

845. 
Calvet,  contrebande  :   551. 
Calvo,  dans  la  Sture  :  298. 
Cambacérés    (Jean-Jacques    Régis 
de),     archichancelier   :     (I.     II. 
III).    A    mot    archichancelier   : 
85.  251.  412.  425.  601.  646.  693. 
760.  893.  921.  1011.  1035.  1041. 
1056.   1059.  1061.  1111. 
Cambis    (M™"   de),   femme    de    ré- 
cuser de  Caroline  :   324. 
Cambon  :  V,  Lavau. 
Cambon  (Jacques),  journalier  :  10. 
Caméche,   brigand  :    160. 
Camelford    (lord),    arrêté   :     418. 
606.    891.    (Sources   :    F?    6307 
Dos.  6386  ;  F  7  6334  Dos.  7051  ; 
F  7   6339   Dos.    7155  ;     F  7   6484 
Dos.   463). 
Camicino,  Espagnol  :  1093.  (Sour- 
ces :  F  7  6513  à  6519  ;  F  7  6527 
Dos.  1535). 
Campbel,  Anglais  :   965. 
Campbell   (John),   prisonnier   an- 
glais :   409.   (Sources:   F  7  6341 
Dos.  7261  ;  F  7  6509  Dos.  1095). 
Campbell  :  V.  Campwell. 
Campbell,  Anglais  :  604. 
Campbell  (deux),  à  Ténériffe  et  k 

Londres  :    1018. 
Campi,    à    Gènes  :    340. 
Campo  de  Alanger  (duc  del),  mi- 
nistre   espagnol  :    897. 
Campremoxt  (de),  évêque  :  532. 
Campwell     ou     Campbell,     ban- 
quier :   (III).  3.   40. 
Campwell     (Andréas),     frère     du 

banquier  :    40. 
Campy  (Toussaint),  affaire  Malet  : 
512.  (Sources  :  F  7  6499  à  6501). 
Camurati,  en  Marengo  :  197.  219. 
Camus,  garçon  de  bureau  :  431. 


TABLE    DES   NOMS   DE    PERSONNES 


645 


Camus,  charpentier  :  431. 
Camus,    receveur    général   :    511. 
561.    979.     (Sources  :     F  7   6510 
Dos.    1146). 
Camuzzi,     capitaine     autrichien 

454. 
Camy,     commis     de     Perrégaux 

1006. 
Canale   (Antoine),   forçat   libéré 

579.  1022. 
Canclaux,  vice-consul  :  723. 
Canglaux   {Jean-Baptiste-Camille), 

général  :  (I.  III).  670. 
Candeille    {Amélie-Julie,    femme 
Simons),     auteur    dramatique    : 
(III).    941. 
Candelori,  à  Rome  :  662. 
Canella,  douanier  :  886. 
Gangiasso  (dit  le  Héros  de  la  Spi- 
nelta),   brigand  :    (II.   III).    139. 
629. 
Caniggia,  brigand  :  (III).  1053. 
Canisy  {de),  à   Bordeaux  :   131. 
Cannevaro,  garde-champêtre:  81. 
Canning    {George),    ministre    an- 
glais :  (III).  524.  548.  556.  606. 
614.  620.  625. 
Canossio,   directeur   de  théâtre   r 

1101. 
Canouville   {de),   aide-de-camp   : 

1110. 
Cantaluppo,  en   Toscane  :   1124. 
Cantino  {frères),  brigands  :  804. 
Cantorbery  {lord  de)  :  81. 
Capano  {Xavier),  Napolitain  :  452. 
Capelle,  réfractaire  :  382, 
Capelle    {Jean),    ex-employé    de 
préfecture  :     (III).    81.    92.    93. 
242. 
Capello,  à  Trieste  :  683. 
Caplazy,  cocher  :  767. 
Capon  :  V.  Lecocq. 
Capra,  en  Marengo  :   259. 
Cara,   général  :    1133. 
Caracciolo  {chevalier,  dit  Melis- 

sano),  Napolitain.     1013. 
Carafpa  {François,  dit  Trajetto), 

cardinal  :   588. 
Caraï,    Grec  :    811. 
Caraîl  {marquis  de  Saint-Marsan), 

ministre  de  Sardaigne  :  10. 
Caraîl   (Af™*,   marquise   de   Saint- 
Marsan),  sa  mère  :  10. 
Caraman  :  V.  RiQUET. 
Caramanica    {princesse),    Napoli- 
taine :   811. 


Carassa,  Génois  :  350. 
Caraza,    adjudant-major  :    1086. 
Carazzo,   Juif  :    979. 
Carbonne,    forçat    libéré  :    640. 
Carbonne,  de  Gènes  :  647. 
Carbonnelle,    colporteur  :    1129. 

(mot  écrit  :   Charbonelle). 
Carbonniere   (rfe),   propriétaire   : 

1124. 
Cardan,  adjoint  :   823. 
Cardet,  distillateur  :  395. 
Cardinal  :  V.  Quaglia. 
Cardito     {prince),     Napolitain   : 

1133.   (Sources  :   F  7   6523). 
Cardon,  vagabond  :  350. 
Cardoze,  à  Bordeaux  :  746. 
Carency  {prince  de),  frère  de  La 

Vauguyon  :  455. 
Carette,   à   Paris  :   453. 
Carfort  {Jean-François  Le  Nep- 

vou  de),  chouan  :  (I).  700. 
Cariantes,  professeur  grec  :  733. 
Carignan  (Af™«  de)  :   (III).  3. 
Carité,  homme  d'affaires  :   5. 
Carle  {Alexis  et  André),  vol  :  (I). 

303. 
Carles,  fabricant  :   278.  341. 
Carlevari,  vicaire  général  :  1045. 
Carli,  en  Espagne  :  360. 
Carlier,  faux  poinçons  :   72. 
Carlos  :  V.  Sourdat. 
Carlos   {Charles-Marie-Isidore  de 
Bourbon,   dit  don   Carlos),    in- 
fant d'Espagne:  319.  1089.  1161. 
Carmier,  à  Calais  :  903. 
Carmier    {comte    de).    Prussien  : 

897. 
Carné  {de),  sous-préfet  :  133.  154. 

382. 
Carnerero,  attaché  de   légation  : 

749.  767.  802. 
Carnero,   d'Alexandrie  :   409. 
Carnet    ouvrier  :  899. 
Carneville  :  V.  Saint-Simon. 
Carobert,  courrier  :  1103. 
Carol,  à  Toulouse  :  178. 
Caroline  :  V.  Bonaparte. 
Caroline  :  V.  Marie-Caroline. 
Carolus,  négociant  :   1085. 
Caron,  cousin  de  Goujon  :  381. 

383.  391.  850. 
Caron,  prêtre  :  548.  1024. 
Caron,  soldat  :   926. 
Carotte  :  V.  Jourdain. 
Carové,   fils   d'un    receveur   d'oc- 
troi :   310. 


646 


LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 


Carozzino,  aubergiste  :  670. 
Carpentier,  marinier  :   259. 
Carpextier,  ex-militaire  :  325. 
Carpentier,  à  Gravelines  :  903. 
Carpentier  (dit  L'Holomme),   ré- 

fractaire  :  694. 
Carpon,   chirurgien  :   900. 
Carr     (Robert),     Ecossais   :     588. 

(Sources  :   F  7  6511   Dos.   1191). 
Carrara,  courrier  :   144. 
Carré,  capitaine  de  navire  :  637. 

648. 
Carrega,  à  Bicètre  :  610.  745. 
Carrère     (Diego,     dit     Carrera), 

banquier  :  (I.  II).  157.  987. 
C.\RRiER    (Claude),    tailleur  :    520. 

(Sources:   F  7  6431   Dos.   8842). 
Carrier  (M°'«,  née  Denise  Giboiir), 

femme  du  précédent  :  520. 
Carrier-Bezard,    faillite  :    708. 
Carrière,  invalide  :   320. 
Carrière      (Hippolyte),     arrêté   : 

(III).  3. 
Carrion   de  Nisas    (Marie-Henri- 
François  -  Elisabeth,       marquis 

de),  tribun  :  (I.  II.  III).   19. 
Cars  (des)  :  V.  Pérusse  des  Cars. 
Carteret,  lieutenant  de  corsaire: 

249. 
Cartier,  marchand  :  948. 
Cartier,  maçon  :  989. 
Cartintt,  payeur  anglais  :  604. 
Caruni,  brigandage  :   493. 
Carvine     (Frédéric),     Prussien    : 

951.    (Sources:    F  7    6479     Dos. 

388). 
Cas,   banquier  :    (II,   à   Caes.   III). 

230.   259.   520. 
Casabianca  (oncle  et  neveu)  :   en 

Golo  :    1139. 
Casaccia,  forçat  libéré  :   851. 
Casali    (Giacomo   Maria),   Corse  : 

752. 
Casanova,  Corse  :  1014.  1137. 
Casati,  Milanais  :  1101.  (Sources: 

F  7    6148    Dos.    564  ;     F  7    6320 

Dos.  6727). 
Casella,    secrétaire  :    120.    (Sour- 
ces :  F  7  6506  Dos.  986). 
Caseneuve  :  V.  Cazaneuve. 
Caseneuve,  prêtre  :  (II).  431. 
Casenove,    chez    M™*    de    Souza    : 

39. 
Casillofiel  :   V.   Tudo. 
Casimir,  vient  d'Angleterre  :  157. 
Casini,  juge  :  1095. 


Casoni,  frère  du  cardinal  :  582. 

Casoni  (Philippe),  cardinal  :  254. 
293.  582.  588.  772. 

Cassagne,   général  :    897. 

Cassan  (fils),  dans  la  Drôme:  250. 

Cassano,  Romain:  711.  1077.  1103. 

Cassano,   lettre  :   989. 

Cassans,  prisonnier  de  guerre  : 
907. 

Cassia,   vétéran  :    520. 

Castagneto,  Apennins  :  760. 

Castaing,  chapelain  :  903. 

Castang,  de  la  Drôme  :  242. 

Castanie  (Rose),  domestique:  827. 

Castanos  (don  Francisco-Xauier 
de),  général  espagnol:  652.  823. 
897.  921.  1027. 

Castassi,  à  Gènes  :  1071. 

Castel  Franco  (prince  de).  Espa- 
gnol :  1027.  1124.  (Sources  : 
F  7  6513  à  6519). 

Castelbajac,  officier  :  85. 

Casteleyne,  commissaire  des  re- 
lations :   804.    1033. 

Castelingo,  canonnier  italien  : 
51. 

Castella,  Espagnol:  856. 

Castellane,  major  :  752. 

Castellane  (de)   :  916. 

Castellane  (Esprit-Boniface,  vi 
comte  de),  jeux  :  (III).  39.  42. 
52.  75.  86.  420. 

Castellani,   Corse  :    752. 

Castelli,  marin  :   752. 

Castellini,    Génois  :    350. 

Casten,  capitaine  de  navire  :  926. 

Castex,  du  Gers  :  139. 

Castiglione  :  V.  Augereau. 

Castinel,   à  Paris  :   453. 

Casti.ereagh  (Robert  Stewart,  vi- 
comte), ministre  anglais  :  524. 
620. 

Castro  (M"'^  Isidore  de),  mère  de 
Tilly  :   970. 

Cataigne,  manufacture  :  (III). 
472. 

Catalan,  agent  des  Etats-Unis  : 
887. 

Catalani  :  V.  Valabrègue. 

Catalani  (Angelica),  cantatrice  : 
707. 

Catelle,  tailleur  :  1089. 

C.ATHCART    (William    Shaw,    lord). 

général  anglais  :   1006. 
Catherine     (grande  -  duchesse)   : 
533. 


TABLE  DES  NOMS  DE  PERSONNES 


647 


Catherine  II,  impératrice  de 
Russie  :  (II.  III).  860.  864.  877. 
886. 

Catîn,  ancien  militaire  :  841. 

Catini,  juge  de  paix  :  1095.  (Sour 
ces  :    F  '    0523). 

Cattoir,   fraude  :    274. 

Caublot  :  V.  Armandy. 

Caubray  :  V.  RiFFÉ. 

Cauchois,  propriétaire  :  34. 

Cauchois,   teinturier  :   984. 

Caudler,  officier  de  marine  :  404. 

Caulaincourt  :  V.  Esterno. 

Caulaincourt  {Armand- Augustin- 
Louis  marquis  (le,  duc  de  Vi- 
cence),  général  :  (II.  III).  23.  69. 
217.  245.  278.  418.  431.  554.  561. 
707.  863.  884.  907.  926. 

Caulaincourt  {Gabriel  -  Louis, 
marquis  de),  sénateur  :  167. 

Caulaincourt  (M.  et  M™«  de), 
dans    l'Aisne  :    619. 

Caulaincourt  (M™«  de),  à  Paris  : 
941. 

Caulet,   charretier  :    683. 

Caumont  de  la  Force  {Philippe 
Nompar,  comte  de),  frère  de 
M™«  de  Balbi  :  187.  1008.  (Sour- 
ces :  F~  6268  Dos.  5444  ;  F  ~ 
6411  Dos.  8215  ;  F  7  6478  Dos. 
384). 

Cauron,  apothicaire  :   670. 

Causa  {père  et  fils),  vols  :   85. 

Cautillon,  propos  :  493. 

Cauvin  {Marcel  et  Louis),  à  Mar- 
seille :   1050. 

Cavadec,    prêtre  :    165. 

Cavagnari,  secrétaire  :   186. 

Cavalchini,  gouverneur  de  Rome: 
386.  404.  518.  749.  776. 

Cavaletto  {femme),  en  Sture  : 
209. 

Cavalho,  Portugais  :   745. 

Cavalier,     du      Maine-et-Loire 
549. 

Cavalier,  colonel  :  (I).  585.  1107. 
1112.  1113.  1119.  1121.  1122. 
1129.   1134.   1153.   1155.  1165. 

Cavalleri  (dit  Riuarossa),  officier 
sarde  :  (II.  III).  733. 

Cavallero,   mauvais  sujet  :   203. 

Cavalli,  commissaire  de  police  : 
1062. 

Cavallo,   faux  :   (III).    116. 

Cavanès,   négociant  :   778. 


Cavasse,    lieutenant    pensionné   : 

302. 
Cavero,   courtier  :    1150. 
Cavetto,  Sarde  :  366. 
Caviglia,   marin  :    1062. 
Cavoretto,  brigand  :  556. 
Cavour    (M™»    de),    dame    d'hon- 

iîeur  :    1074. 
Cavrois   {Louis-Joseph),  général  : 

897. 
Cazalet,    pharmacien    :    (I).    249. 

864.    965.    1050.    (Sources   :    FV 

6414  Dos.   8303  ;   F?  6436  Dos. 

9138). 
Cazalingue,    adjoint  :    922. 
Cazaneuve  1,   en   Haute-Garonne   : 

870.   1157. 
Cazaux,  propriétaire  :   1139. 
Gaze,  aubergiste  :  941.  1066. 
Cazedavail,  Français  en  Espagne: 

640. 
Cazello,  Génois  :  897. 
Gazes,  Ariège  :  1110. 
Gazette,  invalide  :  368. 
Gazomages,  gendarme  :  466. 
GÈBE,  dans  le  Tarn  :   1124. 
GÉciL,     aspirant     anglais   :     (III). 

683. 
Gel,  fondeur  de  cloches  :  683. 
Céleste  :  V.  Mobilier. 
Geniso    {Paul),   marin   espagnol   : 

1071. 
Gerino  :    V.    Perraghi. 
Géris      {Louis  -  Charles  -  Thomas, 

chevalier   de,   dit  Coriol,   etc.), 

royaliste  :  (I.  II.  III).   157.  340. 

360.    303     466.    620.    987. 
Gerisico,  homme  d'aflfaires  :  817. 
Geronado     {don    Salvador    Xime- 

nes).   Espagnol  :    1077. 
Gerutti,  brigandage  :   707. 
Gervetto,  forçat  libéré  :   640. 
Cervoni   {Jean-Baptiste),  général: 

(I.  II.  III).  853.  886. 
GÉSAiRE  {saint)  :  462.  472. 
CÉSAR  {Jules)  :  382. 
Gesari,   lieutenant  :   413. 
Gesari    {Jean-Baptiste),    émigré   * 

640. 
Gesari  Golonna,  Corse  :  752.  758. 

(Sources:  F  7  6429  Dos.  8762). 
Gesarini  {duc),  à  Rome  :  725.  889. 
Gesarini    (duchesse),    à    Rome   : 

673.    704. 

1.     on    Caseneiive. 


648 


LA    POLICE    SECRETE    DU    PREMIER    EMPIRE 


Cesbron,   manufacture  :   864. 

Cetnf.r  {comte  de),  Suédois  :  739. 
745. 

Cetti,   Italien  :   979. 

Cetto,  fils  d'un  diplomate  :  19. 

Cetto  {Antoine,  baron  de),  diplo- 
mate :  12.  144.  203. 

Cevallos  {Pierre),  diplomate  es- 
pagnol :  874.  1053.  1071.  1101. 
1103.  (Sources  :  F  7  6556  Dos. 
2250). 

Cevallos,   amiral   espagnol  :   886. 

Ceyrutti,  brigand  :  870. 

Chaalons,   lieutenant  :    151. 

Chabanais  {de)  :  1101. 

Chabert,  dans  le  Var  :  916. 

Chabert  {Théodore)  :  général  : 
781. 

Chabot,   garde  :    839. 

Chabriant  (de),  à  Paris  :  966. 

Chabrillat,  du  Puy-de-Dôme:  56. 

Chacon,  fils  du  consul  :  679.  683. 

Chacun,  consul  d'Espagne  :  851. 
(Sources  :   F  7  6513  à  6519). 

Chaillion,  receveur  général  :  410. 

Chainière  :  V.  Duchesne. 

Chalmer,  bottier  anglais  :    1150. 

Chalskinkoi,  à  Paris  :   102. 

Chalus,  adjudant  commandant  : 
249.  (Sources  :  F  7  6507  Dos. 
1027). 

Chambarlhac  {Jean-Jacques  Vital 
de,  baron  de  l'Aubépin),  géné- 
ral :  (I.  II.  III).  1016. 

Chamberline  (M"«),  Anglaise  :  64. 

Chambon  :  V.  BoREL. 

Chambon,  à  la  Bourse  :  640. 

Chambonas  {Victor-Scipion-Char- 
les-Auguste  de  La  Garde,  mar- 
quis de),  émigré  :  (I.  II).  620. 

Chambos  qu  Chambose,  Espagnol  : 
722.   733. 

Chambourg,  forçat  libéré  :  899. 

Chambreuil,  déserteur:  786.  1101. 
(Sources:  F  7  6521   Dos.   1309). 
Chamonin,  théâtre  :  1148.  1158. 

Chamoret,  assassiné  :   45. 
Champagnon,       Anglais   :       1058. 
(Sources  :  F  7  6525  Dos.   1456). 
Champagny    {J.-B.    Nompére    de), 
ministre  :  (II.  III).  33.  38.  224. 
551.  722.   886.   961.   1053.   1113. 
1165. 
Champagny  {M^^  de)  :  966. 
Champeenetz,    littérateur  :    753. 
Champeaux  (de),  ex-adjudant  com- 


mandant :    360.    (Sources   :    F  ~ 

6509   Dos.    1080). 
Champein     {Stanislas),     composi 

teur  :   81. 
Championnet  {Jean-Antoine-Etien 

ne),  général  :   166. 
Champon,  fraudeur  :  203.  391. 
Champy,   propriétaire   de   forges  : 

(III).  284. 
Chandellier      (dit      Pierreville). 

chef    de    chouans   :    232.    340. 

489.    548.    620.    (Sources:    F^ 

6228    à    6233  ;    F  7    6256    Dos. 

5119  ;    F  7    6271    à    6277  ;    FT 

6278  Dos.  5599  ;   F  7  6330  Dos. 

6953  ;  F  7  6333  Dos.  7023). 
Chaneueve,   conscrit  :   704. 
Chapalay,   de    Genève  :    551.   629. 

(Sources  :   F  7  6270  Dos.  5541). 
Chapaurouge  :   V.  Donat. 
Chapetel  {fille),  à  Paris  :   585. 
Chapey,  commissionnaire  en  vins: 

66. 
Chapon  {femme),  maison  garnie  : 

834. 
Chaponier  1,  négociant  :  606.  610. 

619.  640.  647.   651.   767.   901. 
Chappedelaine  (de),  beau-frère  de 

Limoëlan  :  467. 
Chappedelaine  (M™«  de,  née  Pic»t 

de  Limoëlan),  soeur  de  chouan  : 

462. 
Chaptal  {Jean- Antoine)  sénateur: 

(I.    II.    III).    42.    438.    451.    73». 

854.    936.    1006. 
Chapuis,  gendarme  :  799.  884. 
Chapuis     (M^*),     nourrice    :     711. 

799.  884. 
Chapuis   (AP"),   couturière  :    1071. 
Charbonelle  :   V.   Carbonnelle. 
Charcot  {veuve),  jeux  :   1054. 
Chardenoux,  vice-consul   d'Espa 

gne   :    820.   870.    (Sources   :   F  7 

6513  à  6519). 
Charette   de   la   Contrie   (Fran 

çois     -     Athanase),      chef       de 

chouans:     (I.   II).   620. 
Charles  :    V.   Armand. 
Charles  :  V.  Hesse. 
Charles,  arrêté  à  Berne  :   323. 
Charles,   fournisseur  :    702. 
Charles   {Archiduc)  :   (I.  II.  III). 
298.    521.    579.    749.    823.    1145. 
1165. 

1.     Ou   Chaijonniei-  ou   Le   Chaponnier 


TABLE   DES   NOMS   DE   PERSONNES 


649 


Charles  (prince),  à  Vienne  :  326. 

647.  723.  1150. 
Charles  (Jean),  brigandage:  264. 
Charles   IV,   roi   d'Espagne  :   (V. 

Espagne  :  roi  d').  47.  245.  378. 

412.  418.  425.  431.  582.  598.  622. 

637.  647.  758.  778.  823.  838.  853. 

863.  864.  886.  887.  897.  909.  914. 

922.  936.  943.  951.  956.  982.  984. 

1077.   1089.  1113.   1141.   1165. 
Charlet,  ex-directeur  des  postes: 

290.    466.    (Sources   :    FV    6508 

Dos.  1047). 
Charmeau     (fille),     domestique   : 
,  1126. 
Charmentray  (//7s),  détenu  :  913. 
Charost   (M™*  de),   mariage   Bar- 

tillat  :  789. 
Charpentier,  consul  :  242. 
Charpentier,    commissionnaire   : 
.    670. 

Charpentier,  postillon  :  824. 
Charpentier,  sergent  :  1137. 
Charpentier   (fils),   notaire   :   27. 

56.  (Sources  :  V.  III.  Calvados  : 

vol  du). 
Charpentier     (père),    maître    de 

poste  :  27.  (Mêmes  sources). 
Charpentier     (M™**),     femme     du 

précédent  :   242. 
Çharpin  :    932. 
Charrier,     lieutenant     réformé   : 

404. 
Charrières,   vagabond  :    625. 
Chartres     (Louis-Philippe     d'Or- 
.    léans,  duc  de)  :   (II).  886. 
Charvili^ch,   procureur  général: 

551. 
Chassebœuf,    ex-grenadier  :    591. 
Chasseros,  domestique:  889.  979. 

1050.     (Sources   :     F~    6513    à 
:  6519). 

Chassieux,  escroqueries  :  56. 
Chassouard,    au    Temple    :     449. 
-,  (Sources  :  F  7  6185). 
Çhastel,  lieutenant  :    133. 
Chasteling,  garde  forestier  :   182. 
Chastenet  :  V.  Puyséuur. 
Châtaignier  (de),   Saint-Aignan    : 
.  802. 
Chateaubriand       (Armand       de), 

chouan  :    (1.    II.    III).    58.    603. 

627.  969.  1002.  1010.  1013.  1017. 

1024.    1027.    1029.    1038.    1045. 

1058.    1062.    1071.    1092.    1121. 

La    Police    Skcrète 


1122.  1129.  1137.  1151.  1160. 

1162.  1164. 

Chateaubriand  (François  -  René 
de),  littérateur  :   1009. 

Chateaubrillant  1,  de  la  baie  de 
La  Frenaye  :  520.  (Sources  : 
F  76  170  Dos.  1769  ;  F?  6257 
Dos.  5136  ;  F?  6317  Dos.  6708). 

Chateauneuf  (Agricola-Hippoiy- 
te  La  Pierre,  dit),  littérateur  : 
561.  (Sources  :  F?  6509  Dos. 
1057). 

ChateljMN,   gendarme  :    (II).   340. 

Châtelain,  garde   forestier  :   661. 

Châtelain,  garçon  cafetier  :   758. 

Châtelain,  ancien  négociant  : 
1027. 

Châtelain  (Jean,  dit  Tranquille), 
chouan  :  (I).  259.  582. 

Chateler  (marquis  de)  :  (II). 
189. 

Chatelot,  journalier  :  472. 

Chatillon  (M^^  de),  ex-gouver- 
nante des  enfants  d'Artois  : 
1018.  1165.  (Sources:  F?  6527 
Dos.    1529). 

Chatou,  lieutenant  de  gendarme- 
rie :   558. 

Chatriant,  quartier  maître  :  173. 
(Sources  :  F  7  6506  Dos.  999). 

Chauchard,  écrit  :  377.  (Sources: 
F  7  6318  Dos.  6716  ;  F  7  6509 
Dos.  1081  ;  F  7  6563  Dos.  2459). 

Chaudrac,  brigand  ;    161. 

Chaudruc  :  V.  Papin. 

Chaulin,   dénonciation  :    711. 

Chaumet,  ouvrier  :  651. 

Chaumette  (fille),  d'Amiens:  718. 

(]hausoy   (W^),   ouvrière  :    22. 

Chaussenic,   déserteur  :    10. 

Chausson,   douanier  :   694. 

Chauveau  (Af"*),  femme  de  Pelle 
tier  :340.    382. 

Oiauveau-Lagarde  (Claude-Fran- 
çois),   avocat  :   964. 

Chauvel,  gendarme:  (III,  à  Chau- 
vet).   981. 

(]iiAUVEL  (père  et  fils),  Basses-Al- 
pes :   259. 

Chauvel  (Jean),  marin  :  1002. 
1010.  1017.  1027.  1058.  1129. 
1151.  1164.  (Sources  :  F  7  6481). 

Chauvhlon.   dans   l'Yonne  :   767. 


1.     Il    s'ag-it  sans   doute  d'Arviaiitl  ■!'■ 
Cliuleanbriand. 


«S 


650 


LA    POLICE    SECRÈTE   DU    PREMIER    EMPIRE 


Chauvet  :    V.   Chauvel. 
Chauvet,  en  détention  :  10. 
Chauvet,   maréçhal-f errant  :    41. 
Chauvet,  matelot  :  377. 
Chavacieux,  commerçant  :   173. 
Chavardes,  à  Béziers  :  284. 
Chavin,   voleur:    189. 
Chavoit  {femme),  a   Pans   .   8U4. 

Chazet  (André  -  René  -  Polydore 
Alissan  de)  auteur  dramatique: 
(I.   II.   III.).   249.   319.    1095). 

Chellier,  ouvrier  :  711. 

Chemineau,  ancien  chouan  :   2Uy. 

Chenantais,  receveur  de  l'enre- 
eistrement  :   823. 

Cheneau,  en  Maine-et-Loire  :  733. 

Cheron,  fausse  monnaie  :  bSd. 

Cherpin,  à  Lyon  :  864. 

Chérubin,  réfractaire  :   160. 

Chervet,   dans  l'Allier  :   899. 

Chesneau,  de  Saumur  :  746. 

Chevalard,  tailleur  :   1016. 

Chevalier  :  V.  Le  Chevalier. 

Chevalier,  brigand  :   4. 

Chevalier,  dans  le  Léman  :   203. 

Chevalier,    à     La    Tour-du-Pin  : 

556. 

Chevalier,    meunier  :    576. 

Chevalier,    déserteur  :    739. 

Chevalier,  lieutenant  des  doua- 
nes :   1066. 

Chevalier  {femme),  rentière  via- 
gère :   271. 

Chevigny   (AT"*),   actrice  :   75. 

Chevraud,  contrebande  :  480. 
551.   629. 

Chevret,  dans  la  Manche  :   136. 

Chevreul,  en  Mayenne  :  452.  462. 

Chevreuse  {Charles,  duc  de)  :  52. 
494.  1011.  1022.  1050.  1062. 
1064. 

Chevreuse  {Hermesinde  de  Nar- 
bonne-Pelet,  duchesse  de),  da- 
me du  palais  :  175.  245.  412. 
420.  493.  494.  564.  1011.  1022. 
1050.    1062.   1064.   1095. 

Chevrollier,  en  Mayenne  :  1163. 

Chiappori,    négociant  :    178. 

Chiaramonti  :   V.   Pie  VII. 

Chiesa,   Toscan  :    839. 
Chignolo-Segond    (dit    l'Avocat), 

brigand  :  862. 
Chilesia,    marin  :    249. 


Chipault,   colonel  :    3.    (Sources  : 
F  7    6328   Dos.    6896  ;    F^    6506 
Dos.   960). 
Chiron  :   V.  HuET. 
Chiron,    avoué  :   262. 
Chivone,  officier  réformé  :  160. 
Choiseul    {Raoul    de),    à    Paris   : 

102.   110. 
Choiseul  -  Gouffier    {Marie  -  Ga  - 
briel  -  Auguste  -  Laurent,    comte 
de),  diplomate  :   110.  922. 
Choiseul  -  Saulx  -  Ta  vannes    (M*"» 

de)  :  1129. 
Choiseul-Stainville    {Claude-An- 
toine-Gabriel de),  agent  royalis- 
te :  (III).  1056. 
Chollet,  à  Montauban  :  1089.     • 
Chotard   {veuve),    en   Mayenne   : 

585. 
Choury,    ouvrier  :    926. 
Chrétien,  gendre  de  Voquez:  323, 
Christi,  cultivateur  :  1119.  (Sour- 
ces :  F  7  6522  Dos.  1322). 
Christie,    Suisse  :    582. 
Christini,   Sarde  :    452. 
Christophe   {Henri),   à   Saint-Do- 
mingue :  (II).  148.  620.  874. 
Christopher,    négociant  :    859. 
Christova  :   V.   Romeiro. 
CiANFERiTTi,  à  Sienne  :  889. 
Ciarrino,   fausse   monnaie   :   298. 

329. 
Cicarelli,    Corse  :    752. 
Cichello,  forçat  napolitain  :  51. 
CiOQUiN,   brigandage  :   310. 
Ciparello,     brigandage    :    (IL    à 

Chiaparello).   979. 
CiPPOLiNi,    poëte  :    1139. 
Ciravegna,   mauvais   sujet  :    203. 
CiRAVEGNA     {J.-B.),     brigandage   : 

931. 
CiTON    {père    et   fille),    dans   l'Al- 
lier :   197.  217. 
Clack,  prisonnier  anglais  :  518. 
Clairvaux   (René),  mulâtre  :   377. 
(Sources  :   F  7  6509  Dos.   1073). 
Claisser,  soldat  :   1000. 
Claray,  en  Mayenne  :   1163. 
Cl\ren     {Alexandre),     Ecossais  : 
588.    (Sources   :    F  7    6511    Dos. 
1191). 
Clark,  capitaine  de  navire  :  3. 
Clark    {Guillaume),    domestique  : 

767.  804. 
Clark  {Jean),  ouvrier  :  767. 


TABLE   DES   NOMS   DE    PERSONNES 


651 


Clark-Anham,     capitaine     améri- 
cain :    897. 
Clarke,  Irlandais  :  1119. 
Clarke  (iW""),  Anglaise:  716.  722. 

746.    1045. 
Clarke    (Henri  -  Jacques  -  Guillau- 
me), général  :  (I.  II.  III).  72. 
Clary,  à  Marseille  :   1165. 
Clause  (M^'«),  suicide  :   271. 
Clavelier,   en   Haute-Loire  :   718. 
Clavering,    prisonnier    anglais   : 

786. 
Clavier,  procureur  général  :  515. 

539. 
Cleghorn,     commis     voyageur   : 

1006. 
Clemanswistch,  Autrichien  :  752. 
Clément,    en    Sambre-'et-Mieuse    : 

874. 
Clément,  commandant  de  gendar- 
merie :  957.  (Sources  :  F  7  6420 
Dos.   8445). 
Clément,   doreur  :    1001. 
Clément  {femme),  blanchisseuse: 

427. 
Clément    XIV    {Jean-Vincent- An- 
toine Ganganelli),  pape  :  635. 
Clémente,  brigandage  :  758. 
Clémente   {femme,   dite    Tagliari- 

ni),  du  Liamone  :  151. 
Clérambourg,  suicide  :  462. 
Clerc,  en   détention  :   10. 
Clerc,  douanier  :  670. 
(^lergeau,  émigré  amnistié  :  474. 
Clerget,  maître  de  danse  :  864. 
Clerisse,     à    Evreux  :    610.     640. 

670. 
Cléry.  de  Boulogne-sur-Mer  :  752. 
Cléry  {Jean-Baptiste   Cant  Hanet 
dit),     valet     de     chambre     de 
Louis  XVI  :  (III).    711. 

ClEVERS   :     V.     BlERGAL'S. 

Cliné,  en  Gironde  :   197. 
Cliston,  prisonnier  anglais  :  178. 
Clive  i,   prisonnier   anglais  :   (II). 

34.  133.  (Sources  :  FV  6477  Dos. 

338). 
Clive,  à  Londres  :   116. 
Clock,  contrebande  :  745. 
Clone,  Prussien  :  366. 
Clorivière  :   V.   Limoelan. 
Clotilde  (M"*),  actrice  :  75.  405. 
Clouet  :  V.  Crouet. 
Cobentzel    {Jean  -  Louis  -  Joseph, 

comte),  diplomate   autrichien    : 

1.     a    !o    lnb:e   du    tome    II.    lire    Clivr 
au   lieu   de   Clève. 


(I   .II.   III).    42.   110.   201.     249. 
388.   921. 
CoBOURG  {duc  de)  :  411. 
CoiîOURG  {prince  de)  :  141. 
CoBRAT,  cuisinier  :  889. 
Cocandeau,  réfractaire  :  (II.  III). 

278.   338.    1112.    1132. 
CocANTO,  à  Plaisance  :  625. 
CocHERY,   dans   la    Manche  :    189. 
Cochon    de    Lapparent    {Charles, 

comte),  préfet  :  (II).  415.  447. 
Cochrane  {Alexandre  Forester  In- 

glis)  amiral  anglais  :   1080. 
CocKERiLL,   mécanicien   891.   965. 

1119. 
Coco,    forgeron  :    284. 
CoDRiKA,   Grec  :    811. 
COETTISAULO  :   V.   Le   Bourdiec. 
CoETTisAULO,  libelle  :  (III).  634. 
Cœur  de  Lion  :  V.  Desbuttes. 
Cœurverst,  à  Anvers  :  961. 
CoFFi    {père    et    fils),    détenus   : 

1058.  1142. 
CoGHiLL    {John),    prisonnier    an- 
glais :  386.   1074.  (Sources  :  F  7 
6509   Dos.    1092). 
Cognac  :   V.  Coniac. 
Cogrémont    (M™«    de),    à    Paris   : 

409. 
CoiDY,  père  de  la  Foi  :  907. 
CoiGNY  {de),  officier  :  452. 
CoiNDRE  {Nicolas),  agent  de  chan- 
ge :    (I.   II).    157. 
CoisiHEN  (dit  KiERHOUT),  militai- 
re :   1089. 
CoiSNON,  collège  :  1124. 
COK  {lord)  :   129. 
CoK  {ladi/,  née  Grenville)  :   129. 
CoLAUD    {Claude-Sylvestre),   géné- 
ral :   512. 
CoLBERT  (Auguste-Marie-François, 
comte   de),  général  :   259.   382. 
CoLBRECKTE,    déserteur    anglais   : 

745. 
CoLiGNON,    cordonnier  :    260. 
Colin,   gendarme  :   889. 
Colin  {François,  dit  Cupidon),  au 
Temple  :     449.     (Sources   :     F^ 
6391    à    6405  ;     F  7    6435     Dos. 
9029). 
Colin   La   Brunerie,   émigré   am- 
nistié :    418. 
Colla,    ex-notaire  :    1022. 
Colla  {de),  Etat  de  Parme  :   302 
Collemann,  négociant  :  (II  à  Cos- 
mann).   230.   520. 


652 


LA    PQLICB    SECRÈTE   DU    PREMIER    EMPIRE 


COLLENET,  ministère  de  la  justice: 

967. 
CoLLENOT,  avocat  :  325. 
Collet,  prêtre  :   27. 
Collet,    contrebande  :    551. 
Collet    (Jacques),   évasion  :    932. 
(Sources:  F  7  6522  Dos.   1372). 
Collet    (et    sa   femme),    du    Pas- 
de-Calais  :  350. 
Collette,   maire  :   319. 
Colleville,  à   Marseille  :   718. 
CoLLi,  général  :  72. 
CoLLi,    commandant  :    551. 
Gollie      (Robert),      mécanicien    : 
845.    (Sources   :    F?    6522    Dos. 
1339). 
CoLLiEH,  son  mécanicien  :  802. 
CoLLiN,   directeur   des   douanes   : 

(III).  415.  447.   505.  585. 
CoLLiN  (frères),  contrebande:  284. 

910. 
CoLLiN  (A.  D.),  contrebande  :  284. 

910.    953.    955. 
COLLïN   d'Harleville  (Jean-Fraii- 
çois),  auteur  dramatique  :  (II). 
886. 
Collinht,   tailleur  :    767. 
COLLis,   gendarme  :    608. 
CoLLOREDO  (prince  de)    sa  sœur 

110. 
Collot,    charpentier  :    704. 
COLMANT,   cordonnier  :   302. 
CôLMONT,  garde  forestier  :  242. 
CoLOGAN  (frères),  à  Ténériffe  et  i\ 

Londres  :    1018. 
COLOMHÉ,   percepteur  :    707. 
CoLOMBi,   brigand  :    332. 
Colombier,    receveur    des    droits 

réunis  :   209. 
CoLOMBiNE  (Pierre),  Anglais:  558. 
(Sources:  F  7  6511   Do.s.   1172- 
F  7  r,538  Dos.   1728). 
COLONGE  (de),  lieutenant-colonel  ■ 

431. 
CoLONNA  :   V.  Cesari. 
CoLONNA    (Antoine),    Corse  :    413. 
(Sources  :   F  7  6429  Dos.  8762  • 
,  F  7  6442  Dos.  9289). 
CoLONNA  (Simon  et  Vincent),  Cor- 
ses :    413.    (Sources:    F  7    6429 
Dos.   8762). 
Coltellini,   de    Piombino  :    (Î75. 
Comaries,  affaire  Fortisson  :  951. 
Combray    (marquise    de,    née    Ge- 
nevièue    Gouin    de    Brunelles), 


vol    du    Calvados   :    (III).    383. 
395.   964.   981.   1093. 

CoMEAu,  major  :   1095. 

CoMELiN,   chouan  :    (II).    217. 

CoMiNi  (Alexandre  et  Pierre),  bri- 
gands :   431. 

CoMMELiN,    domestique  :    859. 

CoMOis,   noyé  :   45. 

Comperthwaite,  prisonnier  an- 
glais :    167. 

CoMPiÈGNE,  apprenti  :  984. 

Compremont  (de),  affaire  Pri- 
gent  :  478.  532.  (Sources:  F' 
6440  Dos.  9185). 

Comte,    corsaire  :    284. 

Comté,  à   Marseille  :   619. 

CoNCANNON,  prisonnier  anglais  : 
(II).   377. 

CoNDÉ  (Louis-Joseph,  prince  de)- 
(I.  II.  III).  620.  863.  877.  1165. 
—  Armée  de  :  5.  72.  203.  377. 
539.  543.  620.  640.  866.  1030. 

CONEGLIANO   :     V.     MONCEY. 

CONEY  OU  CoucY  (dit  Monet,  Gras- 

sin,   Dulau),   émigré   :   (1.   745). 

302.   1056.  (Sources  :  F  7  6469). 
CoNi,    pêcheur  :    670. 
CoNiAC  (Monique-  Magdeleine  de, 

née    de    La   Prévalaije),    affaire 

Prigent  :     463.    477.    507.    513. 

670.    722.    (Sources    F  7    6480    à 

6482). 
CoNNEssoN,    marin  :    900. 
CoNSALVi     (Hercule),     cardinal   : 

588.   725. 
CoNsiGLiERi,  à   Gênes  :   259. 
Constant  :   V.  Dupont. 
Constant    de    Rebecque    (Benja- 
min), littérateur:  (III).  144.  498. 
Constantin,  interprète  :  585. 
Constantin,       commissionnaire    : 

749. 
(Constantin  (qrand-duc):  (II.  III). 

23.   52.   00."   69.   253.   657.    773. 

827.    803.    1054.    1119. 
Constantini,  conscrit  :   974. 
CoNTADEs  (de),  garde  d'honneur: 

579.    634.    679. 
Conte,   Alpes-Maritimes  :    249. 
Conté,  Ariège  :   250. 
Conté  (Marc),  agent  d'Angleterre: 

(I.   II.  III).   59. 
CooD  (T homas-C hurles) ,  Anglais  • 

151.  157.  189.  209.  271.  310. 
386.  (Sources  :  F  7  6506  Dos. 
997). 


TABLE  DBS  NOMS  DE  PERSONNES 


mi 


COOK,  à   Verdun  :   116. 
CooK,    matelot  :    933. 
CoQUAR,  canonnier  :  259. 
Coquebert,  affaire  Cassano:  1077. 
CoQUEMROURG    (de),    Autrichien    : 

388. 
CoQUEMBOURG   ( M"^"  de,   née  Kau- 

nitz).    femme     du     précédent   : 

388. 
CoQUERET  (fils),  de  la  Sarthe  :  51. 

170. 
Coquet,    Pas-de-Calais  :    242. 
CoQuiLLOT,  maçon  :   1090. 
CoRADDi,  en  Montenotte  :  217. 
CORBELLiER,    lieutenant   de   doua- 
nes :  827. 
CoRBERON  :  V.  Bourrée. 
CoRBERON,    maire  :    965. 
Corbett,  prisonnier  anglais  :  271. 
CORDAY  d'Armont  (Marie-Charlot- 

te    de)  :    107. 
Cordelet.    gendarme  :    i)74. 
Cordemann,   Hanovrien  :    588. 
CoRDiER,  douanier  :  350. 
CoRDOSo,   matelot  :   781. 
CORDOVA  (frrres).  Espagnols:  897. 
GORDOVA    (M^'O,    née    de    Tapona), 

femme  d'un  Espagnol  :  897. 

CORENTIN   :     V.    GUYRIEC. 
CORIOL  :     V.     CÉRIS. 

Cormier,  V.   Bartillat  :   789. 

CoRMiLLE,  négociant  :   1133. 

Corna,  de  la  Doire  :  962. 

Cornac,  du  Gers  :  (III).  74. 

Cornaver  (dit  le  Médecin),  bri- 
gand :   160. 

Corneille,  en    Marengo  :   310. 

Corneille  (Philippe),  affaire  Ma- 
let :  455.  512.  (Sources  :  F" 
6499  à   6501  ;  F  7  6586). 

Cornelet,  ancien  militaire:  (III). 
1089. 

CoRNELis  :   V.  Smet. 

Cornelisser,  Flamand  :   897. 

CORNELLY,  matelot  :  823.  831. 

Cornillon,   cuisinière  :    97. 

CoRNWALLis,  amiral  anglais  :  (I. 
III).  957. 

Corolles,  fds  d'un  juge  de  paix  : 
539. 

Corolles  (frères),  chouans  :  (I.). 
539. 

CORRON  (du),  fraude  :  585.  672. 

Corsette,  brigand  :   360.  700. 

CoRSi  (dit  Quatrino),  de  l'île  d'El- 
be :  389. 


Corsia,  douanier  :   332. 
CORSiNi,  aubergiste  :  772. 
Corvisy,    concierge    de    prison    : 

I'jO.  249. 
CosAssi  (fille),  à  Gènes  :  1101. 
CosciA,   asssassin  :    136. 

COSMANN   :    V.    COLLEMANN. 

CossiGNY,  ingénieur  :  1119.  (Sour- 
ces :   F  7  6485  Dos.  552). 

CossoLO,  menuisier  :  209. 

Costa,    (Génois  :    350. 

Costa,  prisonnier  :  758. 

CosTACCHi,    négociant  :    1074. 

Costagult  (marquis  de),  à  Rome: 
889. 

Costart  (Nicolas-François),  ex- 
chevalier de  Malte  :  951.  1158. 
(Sources:   FV  6525  Dos.   1496). 

Coste,    négociant  :    644.    690. 

CosTE,  en  Dordogne  :   697. 

Coste,    aubergiste  :    767. 

COSTICIONE   :     V.     POLVERIXI. 

(]OTT,  Piémontais  :  409. 

Cotte,  cardeur  de  matelas  :   51. 

CoTTiER,   en   Indre-et-Loire  :    230. 

Cottier,  commerçant  :   453. 

COTTiN,   courrier  :   271. 

CoTTiN  DE  Fontaines,  son  domes- 
tique :  965. 

(^otton,  amiral   anglais  :   284. 

CoTz,   Espagnol  :   856. 

CouAT,   gabare  :   302. 

CoucHERY  (Victor),  au  Temple  : 
(II).  449. 

CoucHOT,  dans  la  Meurthe  :  682. 

COUCOURDE  :  V.  AUDIBERT. 
COUCY  :  V.  CONEY. 

Coudenhofen  (comtesse  de),  mè- 
re de  l'électeur  de  Mavence  : 
558. 

Couder,  élève  en  chirurgie  :  614. 

COUDESGHOVE,   lieutenant  :   792. 

Coudic,   négociant  :    466.   558. 

CouDURiER,    perruquier  :    35. 

CouDURiER  (Joseph),  embaucha- 
ge :  951.  1050.  1147.  (Sources  : 
F  7   6524    Dos.    1427). 

CouGOULE,  dans  l'Aveyron  :  182. 

CouLAY,   repris  de  justice  :  3. 

CouLsON,  2"  maître  de  marine  ; 
203. 

Coupé,    brigandage  :    1071. 

CouRCEULLES,   en   Calvados  :   879. 

COURCEULLES    DE    BaRBEVILLE    (Af"" 

de),  en   Calvados  :   879. 
CouRCEVROL,  vieillard  :  897. 


654 


LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 


CouRLTAVERT,  émigré  amnistié  : 
849. 

COURONNEAU  (M™*,  née  Lartigue), 
vol  :    640. 

Court  (Pierre),  beau-père  d'Ar- 
taud :  303. 

Courtes,   maire  :   509. 

CouscHER,  sous  -  inspecteur  des 
douanes  :  776. 

Cousin,  garçon  boulanger  :  116. 

Cousin,   employé   d'octroi  :    610. 

Cousin,  négociant  :   1027. 

CousiN-DuPARC,    à    Paris  :    974, 

CoussAUD,  adjudant-général  ré- 
formé :  (III).  45.  371.  920.  965. 

CoussoNEAU,  conscrit  :  987.  1016. 

CousTOU,  négociant  :  451. 

Couture,  avocat  :  34. 

CouTz  :  V.  Bonnet. 

Couvreur,  employé  des  postes  : 
462. 

CouziANO  AuTON  Santi,  Corse  : 
752. 

CowAN  {Robert),  Anglais  :   604. 

Crach  :    V.   Jean. 

Craegker  (de),  d'Anvers  :  1154. 

Cramer,  Anglais  :   910.   1058. 

Cramer,  Irlandais  :  1142.  (Sour- 
ces :  F  7  6512  Dos.   1205). 

Crammer  {Louise-Marie-Charlotte , 
se  dit  femme  Stamford),  intri- 
gante :  (I  à  Stamford).   160. 

Crapart,  de  la  Haute-Saône  :  92. 

Crarousky,   courrier  russe  :   102. 

Crawford  (chevalier),  à  Paris  : 
(I.   II).  28.   39.   42.   890. 

Crehauge,  Juif  :   439. 

Creignon  (frères),  brigandage  : 
209. 

Cremani,  président  :  1095.  (Sour- 
ces :   F  7   6523). 

Crennet,  garde  forestier  :  310. 

Crepel,  à   Guitté  :   591. 

Crepel,  à   Médréac  :   591. 

Cresi,  muletier  :  962. 

Cretet  (M™^),  femme  du  minis- 
tre :  267. 

Creton  (Pierre  -  François),  tail- 
leur :   916.  965.   1058. 

Cretu  (M™^),  actrice  :  223. 

Crevecœur  (marquis  de),  à  Pa- 
ris :  1064. 

Crillon  (duc  de),  à  Madrid  :  866. 
(Sources:   F  7  6179  Dos.   2099). 

Cristaldi,  chargé  d'affaires:  651. 

Cristich,    ex-consul  :    323. 


Crogheur,  propriétaire  :  849. 
Croci,  brigand  :   431. 
Croeze   (femme),   à   Nice  :   377. 
Croizeau,    capitaine    de    gendar- 
merie :    (III   à   Croiseau).    1029. 

1071. 
Crolet    (femme),    blanchisseuse  : 

718. 
Cros,  en  Dordogne  :  582. 
Crosbie,  prisonnier  anglais  :  230. 
Crouet,    prêtre    :    (III    à    Clouet). 

582.    713.    767.    772.    (Sources   : 

FV  6484  Dos.  477  ;  F  7  6526). 
Crouzier,   dans   l'Allier  :    899. 
Crove  (Jean  et  William),  officiers 

de  marine  russe  :  425. 
Cruchereau,  à  Bergerac  :   160. 
Crussy,    prêtre  :    50. 
Cuenet,  père  de  la  Foi  :  845. 
Cughill,  prisonnier  anglais  :  951. 
CuisoT    (Af"),    actrice  :    412.    693. 

921.   1011.  1041. 
Culau    (de),    émigré  :    (III    à    Cu- 

sau).    172. 
Culte,    invalide  :    320. 
Culverhout,    Hollandais  :    1126. 
Cumkis,  domestique  :  543. 
Cuneo-Corso    (monsignor)  :    725. 
CuNY,  capitaine  :  926. 
CupiDON  :  V.  Colin. 
CuRiONE,  médecin  :  802.  845.  931. 
CuRiONE    (Benoît),    nqtaire  :    802. 

931. 
CuRMiN  (de),  officier  :  1159. 
Curtet,  négociant  :   1043. 
CuRTi    (Léopold    de),    Vénitien    : 

536.    (Sources   :    F  7    6511    Dos. 

1168). 
CusiNET   (François),   receveur  gé- 
néral :    1071.    1137.    (Sources   : 

F  7  6525  Dos.   1459). 
CussANs,  Anglais  :  739.  974.  1129. 

(Sources  :>7  6521   Dos.  1300>. 
CusTiNE,   à   Bitche  :   (I.   III).   259. 

266.     (Sources   :    F  7   6174   Dos. 

2009). 
CuTTOLi,    aubergiste  :    323. 
CuYLEN  d'Eckeren,  maire  :  223. 
CuziN,    domestique  :    591. 
CzARTORYSKA   (princesse),   à    Cra- 

covie  :   1165. 
CzARTORYSKi    (princc).   Polonais  : 

439.   1165. 
CzARTORYSKi,    ex-ministre  :    1093. 
CzozONOwsKi  (comte  de).  Russe  : 

515. 


TABLE   DES   NOMS   DE   PERSONNES 


655 


Dabos,   curé  :    905. 

Daché  :   V.   AcHÉ. 

Dachy    (fille),   à    Bouillon  :    992. 

Dacosta,  marchand  portugais  : 
409.   472. 

Dadone,  en  Marengo  :  931. 

Dagain,   affaire   Prigent  :    548. 

Dagorne  1,   maire  :    (II.   III).   520. 

•  548. 

Daguet,  marchand  de  vin  :  897. 

Daguin,  ancien  douanier  :  520. 
(Sources  :  F  7  6317  Dqs.  6708). 

Daigas,  dans   la   Drôme  :    178. 

Daker,   général   anglais  :    758. 

Dalayrag  (Nicolas  d'Alaifrac,  dit), 
compositeur  :    (III).    259. 

Dalberg  (Emeric-Joseph,  baron 
puis  duc  de),  ministre  de  Bade: 
(III).   874.   927.    1101. 

Dalberg  (Charles-Théodore-Antoi- 
ne-Marie Kamerer  de  Worms, 
prince  de),  prince  primat:  704. 

733. 

Dalcy  (John),  prisonnier  anglais: 
792.  1033.  (Sources:  FV  6521 
Dos.    1310). 

Dalkin  (père  et  fils),  à  Rotter- 
dam :    637. 

Dalmas,  dans  le  Var  :  340. 

Dalmatie  :  V.  Soult. 

Dalmazzo,  mauvais  sujet  :   203. 

Dalrymple  (Hew  Whiteford),  gé- 
néral   anglais  :    886. 

Dalton,  prisonnier  anglais  :  (III). 
758. 

Dalyell,  Anglais  :  1008.  1089. 
(Sources  :   F  7  6525  Dos.   1445). 

Dam  (M™«  de),  chanoinesse  :  749. 
760.    792.    900. 

Damas,   invalide  :   804. 

Damas-Crux  (Etienne,  duc  de), 
émigré  :   431.  620. 

Damoiseau,  émigré  :  1074.  (Sour- 
ces :   F  7   652.5   Dos.    1519). 

Damour,  maître  d'école:  278.  325. 

Dandelin,  chef  de  bureau  :  230. 

Danel,   manufacturier  :   877.   881. 

Danesi  (dit  rispettore),  brigand  : 
116. 

Dani,  chanoine  :   1045. 

Daniauu  -  DuPÉRAT     (Isaac-Danïel- 


1,     A   la  table  du   loirie  III,  ajuiiier  le 
nhillic    «5. 


Jean),   affaire   des  plombs  :   (I. 

II).   93.   449. 
Danican     (Louis  -  Michel  -  Auguste 

Thévenet.  dit),  général  :   (I.   IL 

III).  33.  66.  70.  92.  144,  145,  188. 

197.  198.  203.  503.  524.  539.  548. 

556.  606.  614.  620.  640.  699.  784. 

863. 
Daniel,  déporté  :   259. 
Daniel,  en   Dordogne  :   439. 
Daniel,  militaire  réformé  :   472. 
Danielo,   chouan  :   711.  767.  823. 

953. 
Danilow,  vice-consul  :   683. 
Dankheim  :  V.  Danican  (70). 
Dannet.  commissaire   de   police  : 

1008. 
Dannils,  dans  l'Escaut  :  233. 
Dantzig  :   V.   Lefebvre. 
Darbi,  négociant  anglais  :  3. 
Darconenti   (marquis)  :   310. 
Darmaing,   juge  :    (III).    856.    976. 
Darmemberger,     à     Strasbourg   : 

1077. 
Darnaud,    caissier   :    1095.  1110. 

1146.    (Sources:    F  7   6571    Dos. 

2853). 
Darrieux,  théâtre  :   1148.  1158. 
Dartois      (François  -  Victor  -  Ar  - 

mand),      auteur      dramatique   : 

1071. 
Dath,  à  Valenciennes  :  707. 
Dathry,    à    Paris  :    922. 
Dattrin    (Emmanuel),     faux    bil- 
lets  de    Vienne  :    320.   799. 
Dauberoicourt,  marchand  :  1148. 

1158. 
Dauchy      (Luc-Jacques-Edonard), 

conseiller  d'Etat  :   (III).   452. 
Daufort    (André-Luc),    Anglais    : 

1129.    (Sources:    F  7   6525   Des. 

1509). 
Daugerat,    menuisier  :    1006. 
Daumas,   brigadier  de   gendarme- 
rie :  889. 
Daumas,   propriétaire  :    1050. 
Daunou   (Pierre-Claude-François), 

littérateur  :   1131. 
Dauphin,   détenu  :    582. 
Dauriac,   réfractaire  :   382. 
Dauteuil,    domestique  :    362. 
Dauvic,  du  Morbihan  :  757. 
Dauxai.s,   prêtre   :    157.    233.   28.5. 

(Sources:   F  7  6522   Dos.    1336). 
Davallon,  employé  :   1077. 
Davet  (et  sa  femme),  dans  le  Lot: 

310. 


656 


LA     l'OLICE    SECRETE    DU     PREMIER    EMPIRE 


David,  gendarme  :   411. 

David,  abbé  :  (I.  II.  III).  449.  614. 

1058. 
David,   déserteur  :   851. 
David,  négociant  :   1056.   1057. 
David    Ucicques-Louls),    peintre   : 

14,   111.   1.S5.   141. 
Davidson,      lieutenant      anglais   : 

878. 
Davies   (dit   Parisien),   maître   de 

langues  :   (III).    690. 
Davis,    négociant   en    Amérique    : 

290. 
Davis,   marin    anglais  :    967. 
Dwout      (Louis   -   Nicolas,      duc 

d'Auerstaedt),       maréchal       de 

France  :    (I.    II).    35.    290.    302. 

936.    1056.    1101.    1111. 
Davout  (1/"",   née   Leclerc),   fem- 
me du  maréchal  :  35.  290. 
Davy   (Humphry),  chimiste  :   92^. 
Dayot  :  V.  Ayot, 
Dean,  manufacturier:  1103.  (Sour 

ces  :  F  7  6525  Dos.   1485). 
Debacker,  à  Malines  :  951. 
Debar,  gendarme  :  849. 
De  Bar   (dit   Gaspard,   Le   Paige. 

Le    Prussien),    chouan  :    (I.    II. 

III).     414.    421.    482.    489.     523. 

539.  548.  591.  604.  ()29.  634.  674. 

716  724.  875.    1077.   1086.  1095. 

1137.   1165. 
Debilh,    banquier  :    230. 
Debordieu,    en    Lot-et-Garonne    : 

1084. 
Debouosdin,  général  russe  :  93. 
Debrien,   déserteur  :    827. 
Debhosse,   père   de   la   Foi  :    845. 

933. 
Degary,   maire  :   203. 
Décémette,  terrassier  :   610. 
Declerck,  de  la  Dyle  :  290. 
Declosets,  affaire  du  Havre:  585. 
Dkcock,  dé.serteur  :  93. 
Decocker   {veuve),   cabaret  :   93. 
Decoorde,    déserteur  :    452. 
Decorne,    à    Cayenne  :    1071. 
Décote,  dans  le  Rhône  :  511. 
Decouut.      auteur      dramatique  : 

834.   880. 
Decressin',    vétéran    :    866. 
Decretot,   à    Paris  :   324. 
Decroix,  commerçant  :  453. 
Défait,    tambour   réformé  :    140. 
Dkferiet,   Espagnol  :   845.   (Sour- 
ces :    F^   6522   Dos.    1336). 


Deforge,  sous-lieutenant  :   72. 

Defresne,  juriconsulte  :   1135. 

Deganon,  directeur  de  théâtre  : 
249. 

Degen  -  SuRViANCE,  Américain  ': 
948.  (Sources  :  F^  6522  Dos. 
1340). 

Degendron,    avoué  :    493. 

Degestas  :   V.   Gestass. 

Deghidi,  à  Gênes  :  151.  409. 

Deghust,  congé  de   réforme  :   72. 

Degoure,  dans  le  Nord  :   579. 

Deguemont,  du  Cantal  :  81. 

Deguerivière,    négociant  :    22. 

Deguillv  (François-Hyacinthe), 
ex-receveur  des  domaines  : 
944.  (Sources  :  F  7  6522  Dos. 
1349). 

Dejaure  (Jean-Elie  Bedenc),  au- 
teur   dramatique  :    735. 

Delacho  (Jean-Benito),  Espagnol: 
992. 

Delafage  (veuve),  à  Epernav  : 
661. 

Delahaye,  journalier  :  381.  383. 
850.   1139. 

Delahaye  (Jacques-Charles  Ga- 
briel), ancien  député  :  (III). 
52o.   739.  ; 

Delaître,   son   domestique    :   377. 

Delajus,    gendarme  :    930. 

Delaleu,   curé  :   718. 

Delamarre,  dans  l'Eure  :  332. 

Delamarre  (veuve),  à  Paris:  1016^ 

Deland,  maître   forgeron  :   189. 

Delarue  :   V.   Larue. 

Delarue,   banquier  :    382. 

Délasse,    major  :    85.  , 

Delassu,  orfèvre  :   760. 

Delatte,  agent  de  change  :  107.. 
1103. 

Delattre,   forçat  libéré  :    151. 

Delattre,  chirurgien  :  1165. 

Delaunay  ■  V.  Boisé-Lucas. 

Delaunay,  affaire  Prasle  :   40.     , 

Delaunay  (Pierre-Marie),  magis- 
trat :    679. 

Delauney,   colon  :    157. 

Delaur,   escroqueries  :   278. 

Delavando,  officier  espagnol  : 
1137. 

Delbaux  1  (dit  Le  Mouret),  de 
l'Hérault  :  (III.  1104).  700. 


1.     i\om   omis   dans   la    table  du    tome 
m.    ilO'î. 


TABLE   DES   NOMS   DE   PERSONNES 


057 


Delbec,  employé  aux  vivres  :  324. 

Delbos  d'Auzon,  du  Gard  :  53. 
120.  217.  781. 

Delbosc,  médecin  :  439.  462. 

Delbu,  ouvrier  :    1062. 

Delcanillbrie,  dans  le  Nqrd  : 
619. 

Delcasse,  ex-directeur  des  pos- 
tes :  290.  466.  (Sources  :  F  ~ 
6508  Dos.  1047). 

Delefe,   gendarme  :    931. 

Delessert,  banquier  :  (II).  427. 
451. 

Delestre,  droits  réunis  :  209. 

Delevaque,   négociant  :   1086. 

Delille,    arrêté  :    72. 

Delille,  à   Constance  :   683. 

Delille  (Jacques),  poëte  :  (I.  II). 
976. 

Delise  (dit  l'Espagne),  secrétai- 
re :    144. 

Delissac,  négociant  :   122. 

Della-Bona  (Demetriiis),  capitai- 
ne* réformé  :  100.  (Sources  :  F  ? 
6331    Dos.   6991). 

Dellepiane,  commissaire  de  poli- 
ce :  (II.  III).  223.  298.  1101. 

Delleporte,  marchand  :  395. 

Delmas,  brigadier  de  gendarme- 
rie :  332. 

Delon  (Jacques),  secrétaire  géné- 
ral :    1073. 

Delongchamp  ou  Longchamp  ou 
DuTAL,  escroqueries  :  5.  10. 
197. 

Delos,    déserteur  :    (III).    133. 

Delost,   arrêté  :   27. 

Delpiano,  à  Sienne  :  889. 

Delpiano,   garde-bois  :    889. 

Delprato,  Toscan  :   651. 

Del  Pucci,  cardinal  :   293. 

Delrieu  (E.J.B.),  auteur  dramati- 
que :  342. 
Delsert,    charpentier  :    439. 

Delsiuie  (Julien),  garde  national: 
161. 

Deltue,  juge  au  tribunal  de  com- 
merce :    881.    889. 

Delvaux,   dans   la   Drôme  :    178. 

Delvon,    négociant  :    249. 

DemaïlLot  :  V.  Eve. 

Demay,  correspondant  de  Camp- 
well  :    40. 

Demay,  garçon  de  caisse  :   866. 
Demidoff,      chambellan      russe    : 
(III).  52.  75.  167.  170.  295.  387. 


405.  515.  570.  718.  741.  849.  877 

951.  1011. 
Demidoff    (M"*),    à    Paris   :    15t. 

1^09.  1084. 
Demoire  1,   assassinat  :   (III).   786. 
Demoustier  :    V.   Moustier. 
Denaux,    papetier  :    829. 
Dhndy  :  V.  De'jdy. 
Deminié.  ex-recollet  :   45.   81. 
Denis,  braconnier  :   34. 
Denis,  prêtre  :  (II.  III).  157.  634. 
Denis,   négociant  :    1137. 
Denis  Denis  (Gabriel),  homme  de 

loi  :    (I).   854. 
Dennastou.se,    négociant    à    Lon- 
dres :    290. 
Dennery,   Juif  :    1165. 
Oenhy    (dit    Hévillard)  :    741. 
Depaone  (Mathurin),  marin:  1151. 

(Sources  :   ¥1  6481). 
ÛEPOix   (dit   Roland),   employé   à 

la     direction     des     domaines   . 

839. 
Depoorter,    cabaret  :    454. 
Dept,  juge  de  paix  :  749.  760. 
Dequeux,  officier  hollandais  :  iVi. 
Dequirit,   émigré   amnistié  :   352. 
Deralh.  ancien  officier  :  382. 
Deramond,  marchand  :   1156. 
Deranton,  douanier  :   209. 
Dérider    (fils),    fraude   :    (I).    59. 

910. 
Dermisseau,  ex-chef  d'escadron  : 

976. 
Deroué,  ouvrier  :  686. 
Derrien,   conseiller   de    préfectu 

re  :  382.  1056. 
Dervette     (Vidn),     à     Ostende   : 

903. 
Dervieux  (M"""),  à   Paris  :    1111. 
Desarmoise.  faux  nom  :  670. 
Desaugiers    (Marc-Anloine-Made- 

leine),  auteur  dramatique  :   ^11. 

III).  21.  204.  937.  1103 
Desbarres    (A/""'),   en    Morbihan  : 

595. 
Desbioles,   dans  le   Léman  :   203. 
Desbordes,  conscrit  réfractaire 

284. 
Desbordes,  Deux-Sèvres  :  530. 
Desbordes,  en  Charente  :  1119. 
Desbuttes    (dit    Cœur    de    Lion), 
chouan  :  (II  à  Cœur  de  Lion) 


I.     A    lu    laDio   (III    tome    Ml.    Ure  tJSS 
,'111    I  Pti    <li'     H?. 


658 


LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 


217.   304.  340.   428.   851.   (Sour- 
ces :  F  7  6271  à  6277). 

Descars  :   V.  Perusse  des   Cars. 

Deschamps  :  V.  Lesbros. 

Deschamps,  menuisier  :   767. 

Deschamps  {François,  dit  Fran- 
chinotte,  dit  Hauteforge), 
chouan  :  (II).  423.  429.  439. 
446.  478.  482.  795.  797.  (Sour- 
ces :   II  et  F  7  6480  à   6482). 

Deschamps  (Frédériqiie-Jeannet- 
te,  femme),  aventurière  :    56. 

Deschaux,  à   Paris  :   562.   576. 

Deschenaux,   procès  :    462. 

Descorée,  chirurgien  :   431. 

Descote,  ouvrier  :   80. 

Desderer,  magistrat  :   382. 

Desessart,  médecin  :    944. 

Desfontaines-La  vallée  (Giiillmi- 
me-François  Fougues  Deshages, 
di^),  auteur  dramatique  :  (II. 
III).  568. 

Desforges  :   V.   Treich. 

Desfourneaux  {Edme  -  Etienne 
Borne-),  général  :   124. 

Desgarcins  (A/"«),  actrice  :  322. 

Desgènes,  commis  à  la  halle  : 
967. 

Desgranges,    interprète  :    151. 

Deshayes,  négociant  :   133. 

Deshayes,  danseur  :  405.  (Sour 
ces  :  F  7  6233  Dos.  4478). 

Deshayes,  marchand  de  vin  :  478. 

Desiderio,   dans  la   Doire  :   249. 

Desiderio,  de  Milan  :  859. 

Desilles  de  Cambernon,  agent  de 
La  Rouerie  :  548. 

Désir,  commissaire  de  police  : 
877. 

Désiré,  employé  aux  hôpitaux  : 
920. 

Desjardins,  charretier  :   38. 

Deslauriers  (fille),  à  Verdun  : 
437.  1154. 

Desloges  :  V.  Billard. 

Deslon  (Joseph),  médecin  :  152. 

Desmaillot  :  V.  Demaillot. 

Desmarais  (veuve),  à  Paris  :  881. 

Desmares  (Jean-Louis),  prêtre  : 
382.  386.  418.  547.  (Sources  : 
F  7  6509  Dos.  1096). 

Desmarest  (Pierre  -  Marie),  au 
ministère  :    (I).   606.   619.   1111. 

Desmarez,  capitaine  de  port:  332. 
360. 


Desmarez  (Af™^),  femme  du  pré- 
cédent :  360. 

Desmet.  fraude  :   1159. 

Desmolliens,  marchand  de  bas  ; 
1074. 

Desmontis,  vol  du  Calvados  :  27. 
45.  56.  (Sources  :  III.  Calvados  : 
vol    du). 

Desormeaux  (dit  Lorimer),  déte- 
nu :  1103. 

Desoubry  (frères),  vols  :   611. 

Despard,  Anglais  :   1103. 

Despecher,  à  Saint-Malo  :  651. 
811. 

Desperrières  1,  (Gabriel-  Adrien- 
Marie  Poissonnier),  général  . 
(III).  792. 

Despin  (veuve),  marchande  :  238 

Despinoy  (Hgacinthe  -  François  - 
Joseph),    général  :    749. 

Desportes  :  V.  Boscheron. 

Desportes  (Nicolas-Félix),  pré- 
fet :   323. 

Despouillade  :   V.  Vigne. 

Després,    vétéran  :    310. 

Després  (femme),  Mayenne:   572- 

Després  ou  Desprez2,  vivres  : 
(III).    189.   298.   382. 

Desprez,   banquier  :    452. 

Despuig  (Antoine),  cardinal  : 
588.    772.    807. 

Desrues,    Côtes-du-Nord  :    845. 

Desruisseaux  (dit  Doudouit),  of- 
ficier de  marine  :  404.  523.  576. 
(Sources  :  F?  6341  Dos.  7247  ; 
F  7  6342  à  6353). 

Dessant,  marchand  de  tabac  : 
957.   1159. 

Desson  (M""*),  du  Finistère  :  582 
1103. 

Dessoor,  maître  de  langues  :  591. 
(Sources:   F  7  6511    Dos.   1179). 

Dessus,  perruquier  :   992. 

Destilières,  à  Paris  :  1147. 

Destombes,  dans  les  Landes:  133. 

Destouches  (Jacques),  chouanne- 
rie :  520.  548.  (Sources  :  F? 
61.57  Dos.  1240:  F  7  6317  Dos. 
6708  ;  F  7  6331  Dos.  6994). 

Destrées,  ancien  chirurgien  : 
823. 

Destutt  de  Tracy  (Antoine  - 
Louis-Claude),  sénateur  :  512. 
645. 

1.  a   la   tnhle   du   tome  III,   lire    1045 
au    lieu  de    1044. 

2.  Peni-ôtre  le  même  que  le  banquier. 


TABLE   DES   NOMS   DE    PERSONNES 


659^ 


Desumeur,   gendarme  :   722. 
Detefosse,  garde  forestier   :  431. 
Detoux   (Jean),   chevau-léger   po- 
lonais :      936.      (Sources   :      F  ^ 
6573    Dos.    2894). 
Deudy  ou  Dendy,  prisonnier  an- 
glais :   230.  (Sources  :   F  7  6507 
Dos.  1011). 
Deurbroucq,  à  Nantes  :   452. 
Devaisne   (M""*),   à    la   cour   :    75. 

186.   245.   601. 
Devanay   (femme),   brûlée  :    40. 
Devarguès  (de),  boulanger  :   409. 

472. 
Devaux  :   V.   Billard. 
Devaux,    employé    des   douanes   : 

332. 
Devaux,   à   Lisbonne  :    1027. 
Devaux,  chouan  :  1058. 
Deveau,     déserteur   :    1112.    1119. 

1121.   1161.   1163. 
Deville,  à   Paris  :    1071. 
Deville  (aîné),  frère  du  suivant  : 

38.   66. 
Deville  (dit  Lepinay),   président 
d'un  canton  :  (I).  38.  66.  (Sour- 
ces :  F  '   6456  Dos.  9680). 
Devilliers,    notaire  :    382. 
Devilliers,    en     Portugal   :     548. 

(Sources  :  F?  6505  Dos.  945). 
Devin,   caporal  :   786. 
Devisme    Flaucourt,    adjudant   : 

741. 
Devos,  condamné  à  mort  :  249. 
Devos,   fabricant  :    474.    520. 
Devouck,   fraude  :    274. 
Dewelle,  agent  de  change  :  1058. 
Dewez,  dans  le  Nord  :  687. 
Dewinter,    marchand    de    drap    : 

230. 
Deyron,  maçon  :   670. 
DiAVELLE,  pêcheur  :   604. 
DiCK,   magistrat  :    452. 
Dickenson,  graveur  anglais  :  767. 
(Sources:  F?  6463  Dos.  9980). 
Dickenson     (dit    Noël    Lambert), 

Anglais  :  (I.  II).  767. 
Didelot,  à  Brest  :  382. 
Didier     (Jean-Baptiste),     ex-juré 
au     tribunal     révolutionnaire    : 
(III).  285. 
DiDOT  (père  et  fils),  rébellion:  51. 
DiEPENBROiK  Gruter,  de  Munster: 

34. 
Dietrichstein  (comte)  :  922. 


Dieu,  douanier  :  1084. 

DiEULAFOY  (Joseph  -  Marie  -Ar- 
mand-Michel), auteur  dramati- 
que :   (II.   III).   233.   595.  968. 

DiLEN  (trois  frères),  fraude:  913. 

DiLLON  (M"*)  ;   V.   Bertrand. 

DiLLON   (lord).  Anglais  :   903. 

DiLLON  (Henri  de),  colonel  :  (III). 
903.  926.  966.  970.  1008.  (Sour- 
ces :  F  7  6370  Dos.  7556  ;  F  7 
6503  Dos.  818). 

DiLLON  (M™®  de),  femme  du  colo- 
nel :  747.  903.  926.  966.  970. 
1107.   1159. 

DiLs  (Guillaume)^  marchand:  859. 

DippE,  apothicaire  :   849. 

DiscHER  DE  ViLLFORT  émigré  : 
249.  (Sqruces  :  F  7  6576  Dos. 
2994). 

DiTT,  courrier  :    1086.   1133. 

Dixis,  prisonnier  anglais  :   561. 

DixoN,  à  Londres  :  290. 

DoAZAN,  directeur  des  douanes  : 
827. 

DoBERTi,  à  Gênes  :  948. 

DoBRÉE,  négociant  :  651.  811. 

DocKA,  voiturier  :  178. 

DocTERO,  déserteur  :   178. 

DoDoucET,  imprimeur  :  870. 

DoDUN,   diplomate  :    133. 

DoERiNG,  sénateur  de  Dantzig  • 
523. 

DoERR,  magistrat  :  452. 

DoGÉMONT,  vol  de  diligence  : 
931.   1022.   1053.   1066.  1071. 

DoHNA  (comte  de),  diplomate  :  19. 

DoLGORouKi  (prince).  Russe  : 
965.    1038. 

DoMiNiANi,   en    Corse  :    987. 

DOMiNicus,   professeur  :   439. 

DOMMANGET,  avocat  :  332.  1160. 

DoMMANGET,  lieutenant  de  gendar- 
merie :  86j8.  (Sources  :  F  7  6510 
Dos.   1141). 

Don,  général  anglais  :  (II).  478. 

Don  (Alexandre),  prisonnier  an- 
glais :  (III  à  Don).  679.  767. 
(Sources:  F?  6484  Dos.  467). 

DoNAT  DE  Chapauxrouge,  de  Ge- 
nève :   404. 

Donat-Sauther,  Genevois  :  404. 
452.  796.  1058.  1119.  (Sources: 
F  7  6342  à  6353). 

DoNAUD,  commerçant  :   453. 
Donné,   lieutenant  :    51. 


mo 


LA     rOLICE    SECRÊTF.     DU     PRBMIEK     EMPUÎK 


DONNET,  d'Anvers  :  (I  à  Doney  ?). 
411. 

DoRANCÉ,  escroqueries  :   51. 

[)ORÇAY  (Af""),  fille  de  M™«  Suli 
van  :  28. 

DORDONNE,  postillon  :   625. 

DoRKAU,   fermier  :    452.    462. 

DoRFOU,  à  Paris  :  242. 

DoRiA,  Génois  :  (III).  303. 

DORIA,  gendarme  :   382.   404. 

Doria-Pamphili  (Antoine-M.),  car- 
dinal :  439.  535. 

Doria-Pamphili  {Giovanni),  car- 
dinal :  (III).  292.  293.  439.  535. 
827.  (Sources  :  F  "  6499  à  6501  ; 
F  7  6529  à  6536). 

DORiBY,  assassiné  :   1113. 

DoRivAL  (dit  Duhacloux  ou  du 
Houleux),  à  Bouillon  :  730.  777. 
(Sources  :    V   6391    à   8405). 

DORSENNE  {Jean  -  Marie  -  François 
Lepaige-),  major  -  colonel  des 
grenadiers  :   28.  201. 

DoRSET  (M"''  Albert),  intrigante  : 
201. 

DoRSONViLLE  :   V.   Beron. 

Dos-Santos,   Portugais  :    1150. 

DossENA,  en   Marengo  :  259. 

DoTTA,  maire  :    144. 

DouDOuiT  :  V.  Desruisseaux. 

DouET,   gendarme  :    1107. 

Douglas,  prisonnier  anglais  : 
1119. 

DouGNAC,  de   l'Ariège  :   520. 

DOULCET  DE  PONTÉCOULANl 

(Louis  -  Gustave),      sénateur  : 

802. 
DouLLÉ,  en  Seine-et-Oise  :  897. 
DouLRiCH,     ex-chef     d'escadron  : 

(III).    452. 
DouLRiGK,   agent  :    976. 
DouRLEN,  à  Dunkerque  :   856. 
DouRLEN    (Victor),    compositeur  : 

735. 
DozE,  fraudeur  :   278. 
Dragon  :    V.   Le  Dragon. 
Dragon,   brigand  :   425. 
Drake    (Francis),   agent   anglais  : 

(I.  II.  III).  884. 

DRANOB   :    V.    BONARD. 

Dr.\scovics    (comte).    Hongrois   : 

745. 
Drasich,   Ragusain  :    366. 
Dregel,     gouverneur   de    Lopotu- 

kinski  :   223. 


Dresn.w  (du),  famille  :   439. 

Dresnay  (du),  ex-chouan  :  634. 
(Sources  (?)  :  F  7  6359  Dos. 
7418  ;  F'  6465  Dos.  34). 

Dreussus,  Juif  :  1114. 

Dreux,  commis  d'ordre  :  302 
(Sources  :  F  7  6503  Dos.  803). 

Drevon  (fille),  dans  l'Isère  :  259. 

Dreyer  (de)  :  899.  920.   1096. 

Drie,  pilote  :  936.  1139. 

Droclet,  courrier  :   266. 

Drousoort  (M"®),  belle-sœur  de 
Vandevelds  :  218. 

Drozler,  soldat  :  366. 

Drugeon,    brigadier  :    1137. 

Drummond,  banquier  :  151.  556. 

Drummond,  frère  du  banquier  : 
556. 

Drummond  de  Melfort  (Louis- 
Edgard  -  Geneviève  de),  à 
Bavonne  :  472.  (Sources  :  F  7 
6511  Dos.  1169  ;  Dos.  F:  6542 
Dos.    1857). 

Drueyr,  arpenteur  :  1074. 

Dry-la-Roche,  banquier  :   1018. 

Dubarq  {frères),  dans  le  Nord  : 
687. 

Dubois,  lieutenant-colonel  :  360. 

Dubois,   notaire  :   928. 

Dubois,   marin  :   1129. 

Dubois  (et  sa  femme),  fraude  : 
802. 

Dubois     (Antoine),     chirurgien    : 

703. 
Dubois      (François-Louis-Esprit), 
commissaire  général  de  police  : 
(II.   III).   242. 

Dubois     (Jean  -  Baptiste),     auteur 

dramatique  :  92.  159.  364. 
Dubois     (Louis-Nicolas-Pierre-Jo- 
seph),  préfet  de  police  (V.  pré- 
fet de   police)  :   (III).   336.   533. 
—  Au  mot  :   préfet  de  police  : 
601.  646.  693.   1050.   1111. 
Dubois  (M^",  Rosalie),  femme  du 
préfet    de    police)    :     336.    601. 
646.   693. 
Dubois   (Maurice),    à   Saint-Quen- 
tin :    1022.    1045. 
Dubois-Dubais      (Louis-Thibault), 

sénateur  :  (II).  249. 
Dubois-Dutié,   à   Rennes  :   290.    ■■ 
Dubos,  notaire  :   319. 
Dubosg,   voleur  :    1024. 
Dubourdibu,  capitaine   de   fréga- 


TABLB  DES  NOMS  DE  PERSONNES 


661 


te  :    1161. 

DuBOURGET,  à  Paris  :  453. 

DuBOURNiAL,  ingénieur  :  931. 

DuBREUiL,   soldat  :    1006. 

DuBUC,  pièces  dorées  :   10. 

DuBuissoN,  employé  :  1077. 

DucARD,  à  Versailles  :  891. 

DucAs,   filateur  :   368. 

DucHAisNE,  secrétaire  de  commis- 
saire :  341. 

DucHALAis,  droits  réunis  :  178. 

DucHAMBON,  intendant  :  259. 

DucHAMBON,  en  Dordogne  :  511. 

DucHAUFOUR,  dans  l'Oise  :  38. 

DUCHAUSSES  ;  V.   Leclerg. 

DuGHEMiN,    pêcheur   :     566.    585. 

^    586.    604.    622. 

DucHEMiN,    maire  :    851. 

DucHESNE  :   V.   Barthelemi. 

ÛucHESNE,    général  :    472. 

DucHESNE  {veuve),  mère  de  Ri- 
chard :    644.    690. 

DUCHESNE  (veuve),  garde-malade: 
932. 

Duchesne-Chainière  (Geneviève), 
inceste  :    209.    690. 

DucHiLLON  I,    prêtre  :    (III).    370. 

DucKWORTH  (John-Thomas),  ami- 
ral  anglais  :   (III).   3. 

DUCI.OS,  tapageur  :  (I.  III).  41. 
920. 

Duco,  chirurgien  :  (III  à  Duer). 
505. 

Ducos  (dit  Lairot),  Haute-Garon- 
ne :  905. 

DucouDRAY,   officier  :    (I).    1159. 

DucRET,  ingénieur  :  376. 

DucRET  DE  Villeneuve,  droit» 
réunis  :    82. 

DucRET  DE  Villeneuve  (Af™*  Veh- 
1er,  femme),  au  service  de  l'Im- 
pératrice :  82. 

DucRUET,  dans  le   Léman  :   72. 

DuDEMAiNE,  ex  -  commissaire  des 
guerres  :   439. 

DuDON,   voiturier  :    197.   323. 

Duel,  du  Faouët  :  757. 

Duerl  :  V.  Duco. 

DuFAY  :   (56. 

DuFAY,  négociant  :   22. 

DuFAY  (baron,  dit  de  Molière),  à 
Francfort  :  C83.  807.  (Sources  : 
F  7  6512  Dos.   1230). 

1.    A    la   table   du    loinc    III    lire    7(r; 
au   lieu  de  704. 


DuFOUR,   gendarme  :    167. 

DuFOUR,  imprimeur  :  965. 

DuFOUR  (Etienne),  chouan  amnis- 
tié :   478. 

DuFOUR  (M™*  et  son  fils),  Seine- 
et-Marne)  :    178.    210. 

DuFOY  (dit  Bon  Dieu),  de  Nîmes  : 
561. 

Dufrayer  (père  et  fils),  ù  Paris  : 
910. 

DuFRÉNÉE,    déserteur  :    350. 

DuFREscHON  (iW"«),  en  Haute-Ga- 
ronne :    758. 

DuFRESNE,    manufacturier  :    912. 

DuFRESNE  (Marie  -  Charles  -  Fron- 
çois),  adjudant  général  :  512. 
(Sources  :    F"   6499   à    6501). 

DuGENNETAY  (Gautier),  beau-père 
de   Goupil  :    859. 

DuGUEN    (fils),    voirie  :    261. 

DuHAFFOND,  Conseiller  de  préfec- 
ture :  1056. 

Duhamel,   cordonnier  :   561. 

Duhamel,  dépôt  d'Arras  :  891. 

DuHÊME,    gendarme  :    889. 

DuHESME  (Philippe  -  Guillaume). 
général:   823.   1006. 

DuiMiCH  (Malter),  matelot  :   10. 

DuiMOvicH,  capitaine  de  navire  : 
189. 

Dujardin,   en   Jemmapes  :   591. 

Du.TARDiN,  chouan  :  (II.  III).  627. 
700. 

Duke,  chirurgien  anglais  :   151. 

DULAU   :     V.    CONEY. 

Dulau  (Bertrand),  émigré  amnis- 
tié: 45.  (Sources:  F  7  6291  Dos. 
5927  ;   F  v  6434   Dos.  8965). 

DuLAURENT,   curé  :    (III).    190. 

DuLiEU,  ancien  officier  :  320. 

DuLOoo  (M"""),  de  Nantes  :  38. 

DuMANiANT  (Jean-André  Boulain. 
dit)  auteur  dramatique  :  (II). 
1022. 

DuMARET,   douanier  :   670. 

Dumas   (Mathieu),   général  :   299. 

DuMBART  (Thomas)  matelot  an- 
glais :  707.  (Sources:  F^  6512 
Dos.  1202). 

DuMEXiL,  à  Hanau  :  879. 

DuMESNii.  :  V.  Lemaitrk. 

DUMOLARD,  à  Marseille  :   718. 

DuMOLARD,  maire  :  1038. 

DUMOLARD  (Henri-Frnnçois-Elisn- 
beth-Etienne  Orcel,  dit),  auteur 
dramatique  :  (III).  289-  907. 


062 


LA     l'OLlCE    SECRÈTE    DU     PREMIER    EMPIRE 


DuMONT  :    V.    Remy. 

DuMONT,  oncle  de  Le  Chevalier  : 

27. 
DuMONT,    marchand  :    493. 
DuMONT,  Genevois:  622.  (Sources: 

F  7   6468   Dos.    105). 
DuMONT,  receveur  des  douanes   : 

622. 
DuMONT,  huissier  au  conseil  d'E- 
tat :  1045. 
DuMONTAL     (M"!»),     belle-fille     de 

Desborosdin  :  93. 
DuMORTiER,     maréchal-des-logis   : 

922. 
Dumoulin,  forçat  libéré  :  56. 
DuMOURiEZ      (Charles  -  François), 
général:  (I.  II.  III).  55.  284.  558. 
620.  640. 
DUMOUSSEAUX,  à  Paris  :  625. 
DuNDAS  :    556. 
DuNiNG,  propriétaire  :  931. 
DuNKER,  docteur  :  576. 
DuPAQUET,   garde   magasin  :   (III). 

19. 
DuPART,  détenu  à  Autun  :  404. 
DuPART,    voleur  :    582. 
DupATY     {Louis-Emmanuel-Félici- 
té-Charles Mercier),  auteur  dra- 
matique :   (I.   II    III).   230.   772. 
932.  1037. 
DuPERAT  :    V.   Daniaud. 
DupÈRE,  prêtre  :   767. 
DuPEYRiER,  à  la  Bourse  :  640. 
DupiN   (Jean-Marie),    auteur   dra- 
matique :    568. 
DupiN  (M""^),  femme  de  brigand  : 

928. 
DupiRE    (Bernard),    prêtre    :     647. 
(Sources:  F  7  6313  Dos.   6557). 
Duplaquet  :  V.  Dupaquet. 
DuPLESsis,  capitaine  :   1107. 
Duplessis  Juliot,  royaliste  :  463. 

513. 
Dupont,     pris   par    les    Anglais   : 

341. 
Dupont,    inspecteur    des    haras   : 

634. 
Dupont,  maire  :    1103. 
Dupont    (dit    Constant),    à    Bor- 
deaux :  891.  (Sources  :  F  7  6258 
à  6260). 
Dupont-Chaumont    (Pierre-Antoi- 
ne), général  :  (I.  III).  767. 
Dupont  de  l'Etang   (Pierre),  gé- 
néral :  585.  652.  658.  664.  670. 
723.     735.    756.    781.    784.     796. 


817.     834.    851.    863.    870.     891. 
996.    1004.    1027.    1050.    1126. 
Dupont    de   Nemours    (Pierre-Sa- 
muel),   économiste  :    210. 
Duport  (Louis),  danseur  :  (I.  II). 

387.   405. 
DupouY   (dit   Loustar),    des   Lan- 
des :   124. 
DupouY   (dit   Pascobe),   des   Lan- 
des :    124. 
DuPRÉ,   de   Jersey  :    1022. 
DupRESSOiR,    cuisinier  :    1018. 
DuPREY,    vagabond  :    350. 
Dupuis,   ex-secrétaire   d'intendan- 
ce :   92.   99. 
Dupuis,  au  ministère  de  la  mari- 
ne  :    377.    (Sources   :    F?    6509 
Dos.  1066). 
Dupuis,    négociant  :    644. 
Dupuis    (femme),    ouvrière  :    173. 
Dupuis  (Rose),  actrice  :  412. 
DupuY,   armateur  :    1058. 
DupuY  (et  ses  fils),  du  Gers  :  466. 

482. 
DuPUY  (frères),  à  Séville  et  à  Lon- 
dres :   1010. 
DuQUESNE,   capitaine    de   navire  : 

920. 
DuQUESNOY,   maire  :   38.   203. 
DuQUESNOY,   cuirassier  :    197. 
DuQUESNOY,  manufacturier   :   767. 
Durand  :  V.  Angella. 
Durand,  banquier  :  56. 
Durand,  domestique  :   182. 
Durand,  prêtre  :  230. 
Durand,   chouan    :    (II.   III).    425. 

503. 
Durand,  royaliste    :  (II.  III).  548 
Durand,   courtier   de   vaisseaux   : 

704. 
Durand,  prêtre  :    877. 
Durand,   clerc   de    notaire    :    987. 

988. 
Durand,    gendarme  :     1000. 
Durand,  receveur  des  droits  réu- 
nis :   1086. 
Durand  (fille),  suicide  :  72. 
Durand    (fille),   ouvrière  :    1124. 
Durand     (frères),     à     Marseille   : 

1156. 
Durand  (AP«),  rentière  :  81. 
Durand  (sœurs),  dans  la  Sartlie: 

886. 
Durand    de    la    Guimariée,    dans 

le  Tarn  :  610. 
Durant   (Joseph  -  Alexandre  -  Jac- 


TABLE  DES  NOMS  DE  PERSONNES 


663 


ques,  baron),  envoyé  extraordi- 
naire :  39.  310. 
DuHANï  DE  Maheuil  (M""'),  femme 

du  précédent  :  310. 
DuRANTON,    dans    l'Allier  :    591. 
Duras  (de)  :  802. 
DuRAUGA,   Espagnol  :   38. 
DuRBEC,  en   détention  :   10. 
DuREPAiRE.   lieutenant-colonel   es- 
pagnol :  859. (Sources  :  F  7  6513 
à  6519). 
DuRET,    négociant  :    290. 
DuRFORT  (M™^  de.  née  Guifon  de 
F  rémont)   lettres  :    1103.   (Sour- 
ces :  F  7  6487  Dos.  613). 
DuRFORT  DE  LoRGE  (M™®  de),  en 

Haute-Saône)  :   310. 
DURHAM,     instituteur     irlandais   : 
823.     (Sources   :    F  7   6512   Dos. 
1231). 
DuRiEUX,  à  la  Bourse  :  640. 
DuRKEiM-MONTMÀRTiN  (comtc),  de 

Munich  :   931. 
DuROC    {Gérard -Christophe -Mi- 
chel, duc   de   Frioiil),  général  : 
(II.    III).    162.    556.    679.    802. 
1004.   1013.   1071. 
DuROC  {iM^"),  femme  du  général  : 

802. 
DuROCHER,   affaire    Prigent  :   690. 

(Sources  :  F  7  6480  à  6482). 
DuROSOY,     fils    d'un    boulanger   : 

884. 
DUROUSSAI,  dans  le  Rhône  :   511. 
DuROux,   notaire  :   320. 
DuROUX,  fils  du  notaire  :  298.  320. 
DuROVERAY,  Genevois:  622.  (Sour- 
ces :    F  7   6468   Dos.    105). 
DuRVEZ,    négociant  :    223. 
DuRvi,    cordonnier  :    753. 
DusAYEF,   dessinateur  :    704, 
DuscHAKOFF,  courrier  russe  :  970. 
DussEK     (Jean-Louis),     pianiste    : 

725. 
DussiEux,   imprimeur  :    1119. 
DussoTico,   colonel  :    741. 
DuTAiLLis     {Adrien-Jean-Baptiste- 
Amable  Ramond  du  Bosc,  com- 
te), général  :  52.  86.  102.  110. 
DuTAL  :  V.  Delongchamp. 
DuTARi,   consul   d'Espagne   :   823. 
849.  (Sources  :  F  7  6513  à  6519). 
DuTE,   capitnine   de   la   garde   na- 
tionale :    870. 
Dutertre  :  V.  .Janvier. 
Dutfrtre,   gendarme  :    107. 
Dutertre,    affaire    Prigent  :    568. 


572.  587.  (Sources  :  F  7  6480  à 
6482). 
Dutertre,  à  la   Bourse  :   640. 
Dutertre,  caporal  :  640. 
Dutertre     {François),     général   : 

(II).   670.   817.   1079. 
DuTHEiL  {Nicolas-François),  agent 
royaliste  :  (I.  II.  III).  302.  354. 
478.   520.   524.  548.   606.  620. 
DuTHON,   à  Paris  :   298. 
DuTiLLEUX,    manufacturier  :    271. 

558. 
DuTTON,  prisonnier  anglais  :  116. 
DuvAL,  braconnier  :  34. 
Duval,   brigand  :    182. 
DuvAL,   auteur  dramatique  :   389. 
Duval,  royaliste  :  463. 
Duval,  garde  :   839. 
Duval,  capitaine  de  navire:  1045. 
Duval,  caution  de  Fox  :  1074. 
Duval    (et   sa   femme),   portier   : 

891. 
Duval   {veuve),   vagabonde  :    (II). 

672. 
Duval    {Charles),    Anglais   :    558. 
(Sources:   F  7  6511   Dos.   1175). 
Duval      {Jean-Antoine-Hippolyte, 
dit  Emery  ou  Emmerie),    écri- 
vain :    (I).    259. 
Duval  {Jean-Baptiste),  des  Côtes- 

du-Nord)  :  582. 
Duverger,    aspirant  :    340. 
DuviER,  bijoutier  :   341. 
DuviviER,    aventurier  :    610. 
DuvoisiER   (dit   Picard),    soldat   : 

906.  .  ^„_. 

DuvoisiN,    ancien   officier  :    (111). 

781 
DuwEZ,  de  Bruxelles  :  284.  452. 
Dyr,   capitaine   danois  :   629. 
Dyson,  à  Lisbonne  :  1006. 
Dyts,  Hollandais  :  (III).  739. 
DzL\LiNSKi     {comte).     Polonais)   : 

120. 


Eben  Yssa,  Algérien  :  723. 
Eberz,  en  Rhin-et-Moselle  :   242. 
Ebi,  en  Bas-Rhin  :   1165. 
Eblé     {Jean-Baptiste),     général   . 

(I).   496.   576. 
EcHAPPTOi   {Périme),   vagabonde  : 

519. 
EcKFORD,  lieutenant  anglais  :  823. 
ECKFORD     (Af""),     Anglaise    :    683. 

(Sources  :   F?  6512  Dos.   1220). 


664 


LA    POLICE    SECRÈTE    DU     PREMIER     EMPIRl:: 


Edelsheim  {baron  d'),  ministre 
de  Bade  :   189. 

Edgeworth,  prisonnier  anglais  : 
466.  789.  (Sources  :  F  7  6360 
Dos.  7452  ;  F?  6510  Dos.  1136). 

Edward,   corroyeur  :   700.   767. 

Edwardy  (femme),  Américaine  : 
1126. 

Eerens  (de),  officier  hollandais  : 
162. 

EGA  {comte  d'),  diplomate  portu- 
gais :  851.  970.  1008.  1027.  1096. 
1107.  (Sources:  F?  6509  Dos. 
1004  ;   F  7  6570   Dos.   2723). 

Egras,    prêtre  :    50. 

Ehrard,   détenu  :    561.   (Sources 
F  7    6511    Dos.    1178). 

Ehrenstein  :   V.   Straldorf. 

Ehrmann,  manufacturier  :   854. 

EiCHENDORF  {borons  Guillaume  et 
Joseph),   Silésiens  :   298. 

EiscHWEiLER,  juge  de  paix  :   967. 

Elchingen  :  V.  Ney. 

Elisa  :  V.  Bonaparte. 

Elisabeth,  impératrice  de  Rus- 
sie :  151. 

Elisabeth  {Madame)  :  (I.  III). 
671. 

Elisson  (Jeacome),  prisonnier 
anglais  :  683.  690.  (Sources  : 
F  7  6511  Dos.  1181  :  F~  6512 
Dos.   1202). 

Elliot,  vice-roi  de  Corse  :  752. 
758. 

Eloy,    domestique  :    124. 

Emeric,  atraire   Vernier  :   302. 

Emery,    chapelier  :    217. 

Emery  {père  et  fils),  vn  Isère  : 
298. 

Emery  {Jacques-André),  abbé  : 
1117. 

Emet  {d'),  dans  l'Escaut  :  350. 

Emili,  lieutenant  de  gendarme- 
rie :   644. 

Emler   {aîné),  commerçant  :    453. 

Emmert,  marin  :   189.   466. 

Emmery  {Jean-Marie-Joseph),  né- 
gociant :  1050. 

Emmery  {père  et  fils),  briganda- 
ge :    140. 

Emont,   colonel  :    462. 

Empire  :  V.  Monisse. 

Empt  {comtesse  d'),  de  Riga  :  758. 

Emy,  capitaine  :  380.  425. 

Enders.    caution  :    520. 


Enfeu,  {d'),  en  Vendée  :   462: 

Engelmann  {d').  Allemand  :  64. 

Enghien  {Louis-Antoine-Henri  de 
Bourbon,  duc  d')  :  (I.  II.  III). 
23.  52.  436.  439.  614. 

Engramerz,  militaire  pensionné  : 
404. 

Entraigues  :   V.  Antraigues. 

Entraigues  :  V.  Godeau. 

Epailly  (M"«),  du  Jura  :  445. 

Ephinstone,   Russe  :    404. 

Epicier  (M™«  d'),  à  Paris  :  249. 

Epinay'  {veuve  d'),  Seine-Inférieu- 
re :    284. 

Erard,  facteur  d'instruments  • 
582. 

Ernouf  {Jean-Augustin),  géné- 
ral :    657. 

Errhard,    cordonnier  :    409. 

Errington,  prisonnier  de  guer- 
re :  (II  ?).  66.  (Sources  :  F  = 
6462  Dos.  9914  ;  F  7  6506  Dofi 
971). 

Erros,  Espagnol:    124. 

Erskide  (Charles),  cardinal  :  588 
807. 

Erxo,  matelot  :   10. 

Escalup,   adjoint  :    290. 

Escars  :  V.  PÉRUSSE  des  Cars. 

Escaude,    dans    l'Hérault  :    505. 

Eschermann,  conseiller  de  Nas- 
sau :  284. 

EscoiQuiz  (don  Juan),  chanoine  : 
629.  651.  718.  722.  730.  733.  736. 
739.  741.  742.  745.  752.  754.  758. 
760.  767.  772.  778.  781.  786.  789. 
792.  796.  804.  807.  811.  813.  823. 
827.  877.  1027.  1053.  1157. 
(Sources  :  F  7  6513  à  6519). 

PZscragnollec  (d'),  émigré  :  851. 
(Sources:   F  7  6525  Dos.   1519). 

Espagne  •   V.   Delise. 

EsPARCiEux,  charpentier  :  433. 

Espatte,  marin  :  907. 

Espert  (Jean),  conventionné!  : 
340. 

Espeyron  (d'),  émigré  :  172. 

Espil  (Dominique),  faux  mon- 
nayeur  :    124. 

EspiLL/^,  étudiant  :  864.  (Sources  : 
F  7  6513  à  6519). 

EsiMNAY  Saint-Luc  (Louis- Alexan- 
dre,  marquis   d'),   émigré  :   (II. 


TABLE  DES  NOMS  DB  PERSONNES 


6C5 


249.    (Sources  :    F  7    6185      F  7 

6291   Dos.  5939  ;  F  7  6507  Dos. 

1033  ;    F  7    6526). 
EsPiNOSA  (rf'),  ministre  espagnol  : 

189.  382. 
EspiNossA    {don    Carlos),     artiste 

espagnol   :    916.    (Sources   :    F  7 

6513   à   6519). 
EsQUiLAT,  chirurgien  :  439.  462. 
Essarte  {comte  des)  :  1033. 
EssiLLARD,     huissier   :     (III).     19. 

189.   1165. 
EsTALES,  paysan  :  899.  (Sources  : 

F  7  6513  à  6519). 
EsTERHAZY    {Paul- Antoine,   prince 

d'),  dinlomate  autrichien  :  136. 

137.  157.  326. 
EsTERNO  (d'),  envoyé  de  Westpha- 

lie  :  1027.  1103.  ' 
EsTERNo     (M"^'*    d',     née    Caiilain- 

conrt),  dame   du   palais  à   Cas- 
sel  :   350. 
EsTÈVE  (Martin-Roch-Xavier,  corn- 

te),  trésorier  de  la   couronne    : 

210. 
EsTTKNNE    (M™«    d'.    née    MioUis), 

sœur  du  général  :  789.  877. 
EsTOURNEi.    (d'),     officier    d'état- 

major  :    1107. 
EsTRÉES   {Gabrielle   d')  :   28. 
EsTwicK.  nrisonnier  anglaic  :  (II. 

III).    173.    749. 
Etienne  :  V.  Dufour. 
Etienne  :   V.  Jouy. 
Etienne,  journaliste  :  870. 
Etienne  {Jean),  de  (lenève  :   464. 
Etinhard   et   Salinas    (don   Raif- 

mondo).  Espagnol  :  1077. 
Etoul,   Maltais  :    197. 
Etoy,   en   Haute-Saône  :   634. 
Euueslin,  maire  :  284. 
Eugène    {prince)    :    V.    Beauhar- 

NAIS. 

EuLDE,  invalide  :   676. 
Euler  (fille),  ouvrière  :   760. 
Eve   (dit   Demaillot),   anarchiste  : 

(I.   II).   455.   512. 
EvENO  (François),  marin  :   3. 
Eveno  (Grégoire),  ancien  chouan: 

(II.   III).   3. 
EvENO    (Jacaues,    dit    Grand-Jnc- 

anes.   Hfctor),  ancien    chouan  : 

(I.  II.  III).  3.  634.  767.  781. 
EVRAR  (Af™"),  mercière  :  614. 
EwERBROucH,   mnirc  :    113.5. 
ExoN,  ecclésiastiauo  anglais:  786. 
Eyckemrroeck,   Hollandais  :    760. 

T.A   Pouce    Secrèie 


817.  834.  851.  897.  (Sources  : 
F  7   6169   Dos.    1736). 

Eykembrock,    armateur  :    1016. 

Eyritch,  capitaine  de  gendarme- 
rie :  974.  1038.  (Sources  :  F? 
6477   Dos.  327). 

EzECHRiCH,    contrebande  :    259. 


Fabbrini    (Raphaël),   juge  :    110. 

(Sources  :    F  7    6523). 
Fabien,  dans  le  Tarn  :   250. 
Fabin,    chanoine  :    520. 
Fabin,    prêtre  :    772. 
Fabre,  gendarme  :  27.  81. 
F"abre    de    l'Aude    (Jean-Pierre), 
sénateur  :    210.   679. 

Fabre  d'Eglantine,  fils  ou  frère 
du  conventionnel  :  360. 

Fabre  d'Eglantine  {Philippe  - 
Francois-Nazaire),  convention- 
nel :   360. 

F"abrio,  dans  le  Lot  :   167. 

Fafin,  prisonnier  évadé  :  781. 

Fagan,  major  anglais  :  42.  326. 
388. 

Fagan  (M^^,  née  Loivenstein),  niè- 
ce  de   Cobentzel  :  42.  388. 

Fagès,  garde  forestier  :  81. 

Fages  (André  et  Jean),  du  Gard  : 
730. 

Fagg,   négociant  :   849. 

Fagqianelli,   Corse  :    221. 

Faguer,  employé  de  l'octroi:  311. 

Fain,  conseiller  de  préfecture  : 
107. 

Fain,  rentier  :   107. 

Faipoult  :   V.  Faypoult. 

Faissat,   assassinat  :   760. 

Fait,  contrôleur  :   856. 

Fajoux,  faussaire  :   160. 

Falgon,   gendarme     634. 

Falconnar  (Hiigh),  prisonnier  an- 
glais :  781.  (Sources  :  F  7  6521 
Dos.   1306). 

Faletti  de  Barol  (Octave-Alexan- 
dre-Charles  comte),  sénateur  : 
350. 

Falicon  (frères),  à  Nice  :   935. 

Fall  (John),  Chateaubriand  :  58. 
1017.    1029.    1045. 

Fallu,   dans   l'Allier  :    197. 

Falsh,    adjoint  :    19. 

Falty   (comte  de),  à   Paris  :   325. 

Famin,    commerçant  :    453. 

Fanouillèrk,  à  Sainf-Malo  :  629. 
(Sources   :   F  7   6471    Dos.   204). 

4S 


066 


LA    rOLICE    SECRÈTE    DU     PREMIER     EMPIRE 


FaRgue,  à  Riom  :  889.  (Sources  : 

F  7  6487  Dos.  613). 
Fargues    (Henri),   sénateur  :    (II). 

363. 
Fariano,  brigand  :  687. 
Farthinc,     prisonnier     anglais   : 

604.    733.    (Sources   :    F  7    6510 

Dos.    1127). 
Farthing    (Af*""),    femme    du    pré- 
cédent :  941. 
Fauche    (  Pierre-François),     frère 

de  Louis  :  (I.  II.  III).  70. 
Fauche  -  Borel      (Louis),      agent 

royaliste  :  (I.  II.  III).  19.  33.  38. 

66.   70.   92.   144.    145.   167.    188. 

198.  203.  503.  513.  524.  539.  548. 

606.  614.  619.  625.  640.  699.  863. 

1154. 
Faucher,   huissier  :    197. 
Fauchet  (Jean  -  Antoine  -  Joseph). 

préfet  :    131. 
Fauchet  (M"^""),  femme  du  préfet: 

131. 
Fauchette,  surnom  :  354. 
Fauchin   ou   Fauchinot    ou   Fau- 

CHINOTTE   OU   NoNOTTE,    affaire 

Prigent  :   330.  354.  423. 
Fauchon.  surnom  :  354. 
Fauconnet,    général  :    278. 
Fauconnier,     concierge    de    Vin- 

cennes  :   (II).   661.   700. 
Faudoas  (Eugène  de),  officier:  86. 
Faulconnier,   prêtre  :    948.    1033. 
Faulino,   perturbateur  :    203. 
Fauqueno,  du  Nord  :  93. 
Fauquin,  en  Lozère  :  711. 
Fauré,    chirurgien  :    284    . 
Faure,  détenu  :  582. 
Faure,   Espagnol  :    879. 
Faure    (Nicolas-J.),    chirurgien   •. 

(I).    745. 
Fauriel   (Claude),    ancien    secré- 
taire de  Fouché  :  66. 
Fauve,    commerçant  :    302. 
Fayard,  maître  de  oension  :  558. 
Favart     (Antoine-Pierre-Charles), 

auteur   dramatique  :    856.    1150. 
F.WART   (M""')  :    1093. 
F.weron.  en   Gironde  :    209. 
Favier,  avoué  :  259. 
Favier,  détenu  :   582. 
Favii.la,    asent   de    Negri    :    (îî    à 

Faviïe).   851. 
Favre,    pêcheur  :    604. 
Favria,   brigand  :   395. 
Fay,    instituteur  :    223. 
Fayolat,  tailleur  :  947. 


F.AYPOULT  (Guillaume  -  Charles, 
chevalier  de  Maisoncelles), 
préfet  :   230.   233.    1013. 

Faypoult  (M^"),  femme  du  pré- 
fet :  230. 

Fector  :  V.  Mines. 

Fée,  sous-lieutenant  anglais:  360. 

Feghen,  Anglais  :   722. 

Feiffer,  capitaine  d'habillement: 
936. 

Felica  (Charles),  à  Trieste  :  752. 

859. 
Felice   de  Angeles,   émigré   cor- 
se :  752. 
FÉLIX,    gendarme  :    27.   45. 
FÉLIX,  homme  de   couleur  :   124. 
FÉLIX,  officier  :   197. 
Fenardent,  aspirant  :    1133. 
Fennell,  Anglais  :  665.  (Sources: 

F  7  6512  Dos.  1205). 
Fenot    (et    sa    femme),    fraude 

802. 
Feraud,   agent   de   change  :    1113. 
Feraudi  di  Rostino,  Corse  :  752. 

758. 
Ferdinand  :  V.  Benoit. 
Ferdinand  (archiduc)  :  579. 
Ferdinand  (grand-duc).  Toscane: 

1095. 
Ferdinand  IV,  roi  des  Deux-Sici- 

les  :   (II).  640.  811.  845. 
Ferdinand    VII,    roi    dEspagne 

505.  799.  830.  863.  886.  1053. 
Feret  (veuve),  suicide  :   140. 
Ferey,  gendre  d'Oberkampf:  789. 
Ferguson,     vétérinaire     anglais  ; 

431. 

Ferguson  (John),  capitaine  mar- 
chand :  886.  903.  932.  (Sources: 
F'   6511   Dos.   1190). 

Ferhorst,      lieutenant  -  colonel 
431. 

Fehies,   ex-maire  :   556. 

Fermanel  (dit  Brave-la-Mort,  dit 
chevalier  du  Bésil,  dit  le  petit 
marquis),  ex  -  chouan  :  961. 
(Sources  :   F  7  6286  Dos.  5841). 

Fernagus,  déporté  :  932.  (Sour- 
ces :  F  7  6522  Dos.  1373). 

Fernand  :  V.  Nunez. 

Féroce,   roulier  :    862. 

Feron,  dans  la  Manche  :  250. 

Feron,  marchand  de  vin  :  604 

Ferrand  (Marie-Louis),  général  : 
345.  874.  1011.  1071.  1079.  1080. 

Ffrrare.  capitaine  de  navire  :  : 
242. 

Ferrari,   Génois  :   350. 


TABLE   DES   NOMS    DE    i'ERSONNKS 


f;67 


Ferrari,   en   Taro  :   944. 

Ferrari,   forçat   libéré  :    1071. 

Ferrari,   brigan.d  :   (III).    120. 

Ferrari  (venue),  veuve  du  précé- 
dent :  120. 

Ferrari  (fille),  à  Gènes  :   1101. 

Ferraris,  brigand  :  (III.  34).  139. 

Ferraris  (Joseph,  dit  Bastardi- 
no),   brigand  :   139. 

Ferraris  (fils),  Apennins  :  551. 

Ferrati.  juge  :  1095.  (Sources  : 
F  7  6523). 

Ferra u,  courrier  :  961. 

Fkrrh,  nrètre  :  (II.  III).  1110. 

Frkrkira  (Joachim),  homme  de 
lettres:  936.  (Sources:  F'  6513 
à  6519). 

Ferrère,  banquier  :  796.  845. 

Ferrero  (Albert),  prêtre:  81.  903. 

Ferri,   en   Taro  :    1110. 

Ferrière  :   V.  Garetti. 

Ferris,    capitaine  :    478. 

Fery,  auteur  dramatique  :  133. 

FESf:îi  (Joseph),  cardinal  :  (I.  II. 
III).  325.  483.  588.  759.  789. 
1051. 

Feu  (don  Juan),  Espagnol  :  907. 

Feucher,  lieutenant  des  douanes: 
862. 

Feuillant,  négociant:  1018  (Sour- 
ces :  F  7  6525  Dos.  1475). 

Février,  en  Jemmapes  :  926. 

Feydy,   marchand  :   827. 

Ficher,  en  Haut-Rhin  :  953. 

FiCHET,    marin  :    278. 

FiESCO   (famille),  à   Gênes  :   767. 

FiESOLi  (M™«),  à  Livourne  :  1107. 

FiLLARI  ;    V.    SiLLARI. 

Fillerin,   comptable  :   932. 

Filleul  :   V.   Souza. 

FiNAT,  banquier  :   995. 

FiNEL,  dans  le  Pas-de-Calais:  382. 

Fini  (Joseph),  juge  :  1095.  (Sour- 
ces :   F  7  6523). 

FiNLATTRE  (lord).  Islandais  :989. 
1032. 

FiNO,  prêtre  :   81. 

Fio,  dans  la  Doire  :  139. 

FiOT,  ouvrier  :  271. 

FiOT,    Génois  :    350. 

FiRCKS  (baron  de),  Courlandais  : 
576. 

FiRi  :   V.  Ighina. 

Fischer,  comédien  :  157.  (Sour- 
ces :  F  7  6580  à  G583  Dos. 
3273). 

FisciiLER,  colonel  :  411. 


FiTZ-GÉRALD  :   V.  Pamela. 

FiTZ-GÉRALD,  Irlandais  :  (I.  IL 
III).  19.  749. 

Fitz-.Tames  (M™**  de),  à  Paris  '; 
1050. 

Flahaut  :  V.  SouzA. 

Flahaut  (de),  à  Barèges  :   570. 

Flamand  (Mathurine  Rebours, 
femme),  affaire  Prigent  :  429. 
(Sources  :   F  7  6480  à   6482). 

Flangère  (femme),  du  Gard  :  548. 

Flars,  marin  :  178. 

Flaucourt  :  V.  Devismes. 

Flesselle,    instituteur  :    886. 

Fletcher  (et  sa  femme),  prison- 
nier anglais  :  310.  651.  (Sour- 
ces :  F  7  6509  Dos.  1051). 

Fleurus,  voleur  :  610. 

Fleury,  prêtre  :   259. 

Fleury,  marchand  de  chevaux  : 
1107. 

Fleury  (duc  de),  émigré  :  (I.  II. 
III).  640. 

Fleury  (veuve),  dans  l'Eure:  556. 
Flex  (de),  soldat  :  452. 

Flierlé  (dit  Le  Marchand),  bri- 
gandage :  (III).  51.  981. 

Flint  sous-secrétaire  d'Etat  an- 
glais :  606.  614.  619. 

Flogny,  garde  forestier  :   856. 

Floquet,  dans  le  Léman  :   107.   , 

Floquet,   courrier  :    1129. 

Floquet  (père  et  fils),  tisserands: 
948. 

Florac  (de),  rovaliste  :  (I.  à  Floi- 
rac).  866.  (Sources  :  F  7  6528  à 
6260  ;  F  7  6288  et  6289). 

Floren,  fraudeur  :  59.  87.  218. 
223.  259.  274.  278.  325.  404.  585. 
955.  974.  1027.  (Sources:  F  7 
6505  Dos.  890). 

Florence  (Nicolas-Joseph  BilUot- 
Laferrière,  dit),  comédien:  141. 

Florent,    vicaire    général  :    789. 

877. 
Florent-Guyot,     affaire     Malet   : 
512.  (Sources:  F  7  6499  à  6501). 
Florentin,  herboriste  :   311. 
Florentin,  aux  domaines  :  817. 
Florès,  Espagnol  :  1103. 
Florès     (de),     E.spagnoî   :      922. 

(Sources  :  F  7  6513  à  6519). 
Florès     (don    Francisco),     Espa- 
gnol :   1077. 
Floricourt  :  V.  .Iouknton. 
Florin,  de   Bruxelles  :   284. 


668 


LA     POLICE    SECRÈTB    DU     PREMIER     EMPIRE 


Flouet,  capitaine  de  corsaire  : 
750. 

Fluhr,  Prussien  :  625. 

FoG  (comte),  en  Angleterre  :  29. 

FOLENFANT,  dans  la  Sarthe. 

Folger,  capitaine  américain  : 
452.  629.  651.  811.  813. 

Folli,   aubergiste  :    849. 

Folly  (William),  matelot  anglais: 
904. 

Foncier,  joaillier  :   640.   647. 

Fonfrède  :  V.  Boyer. 

Fonmaye  (baron  de).  Espagnol  : 
425. 

FoNSECA,  affaire  Dupuis  :  377. 

Fontaine  :  V.  Allier. 

Fontaine,  conscrit  réfractaire  : 
230. 

Fontaine,  voiturier  :   1066. 

Fontaine  (femme),  cabaretière  : 
310. 

Fontaine  (Pierre  -  François  -  Léo- 
nard),  architecte  :    550. 

Fgntan,   juge  :    707. 

Fontanabona,  commissaire  de  po- 
lice :  1062. 

Fontanal  (Francisco)  ,Espagnol  : 
913.  (Sources  :  F  7  6513  à  6519). 

Fontanes  (Louis  de),  littérateur  : 
(III).  1156.  1041.  1047.  1050. 
1060. 

FONTANIER     ou     FORTANIER    :        81. 

157.  340.  558.  1004. 

FoNTENAY,   émigré  :    520. 

FoNTENELLE  (de),  lieutenaut-colo- 
nel  :   614. 

FoNTENiLLiAS,   ateliers  :    1103. 

FoNviELLE  (Bernard-François-An- 
ne, dit  le  chevalier  de),  écri- 
vain :   (I).  210. 

FoRBiN    (Palamède   de),  officier  : 

1056. 
Forçasse,  conscrit  :  877. 
Forestier,  de  Livourne  :  341. 
Forestier,  émigré  amnisté  :  352. 
Forestier,    du    Lot-et-Garonne   : 

505. 
Forestier    (Henri),    chouan  :    (I. 

II.  III).  157.  363.  514.  987. 
Foret,    secrétaire    de    légation   : 

996. 
Forfait      (Pierre-A  lexandre-Lau- 

rent),  ministre   de   la  marine    : 

(II).    537. 
FORGET,  huissier  et  juge  de  paix  : 

89.    107. 
FoRGET  DE  Barts  (Charles),  écri- 


vain public  :  505.  (Sources  :  F? 

6511   Dos.   1162). 
FoRiN,  matelot  :   10. 
FoRioso,  à   Tivoli  :   760. 
FoRLACH     (M™*    de),    Rhin-et-Mo- 

selle)  :    967. 
FoRSTER,  prisonnier  anglais:  679. 
Fort,  receveur  d'enregistrement: 

610. 
Fortanier  :    V.   Fontanier. 
FoRTER,  négociant  anglais  :  3. 
Fortia  (M°'^  de),  affaire  Prigent  : 

(I).     478.     532.     (Sources  :     F' 

6480  à  6482). 
Fortisson  (Godefroy  de),  ancieu 

militaire  :    951. 
FossANO,  brigand  :   657.  733. 
FoucHÉ  (Joseph),  ministre   de   la 

police  :  (I.  II.  III).  606.  619.  — 

Au  mot  :  ministre  de  la  police 

(Y.  police)    33.  499.  500.  501. 

512.  737.  1034.  1035.  1041.  1047. 

1059.  1060.  1064.  1127.  1162.  — 

Notes  écrites  par  lui  :  19.  31. 

34.  38.   56.  64.  66.  72.  85.   102. 

103.  106.  107.  113.  116.  120.  128. 

141.  150.  151.  157.  197.  209.  219. 

223.  226.  230.  242.  244.  248.  249. 

326.  329.  345.  373.  377.  382.  418. 

425.  431.  466.  478.  502.  503.  511. 

526.  559.  561.  565.  572.  576.  579. 

588.  612.  623.  675.  702.  732.  761. 

762.  781.  808.  814.  866.  867.  868. 

876.  884.  891.  896.  903.  908.  926. 

928.   931.   934.   940.   1002.   1035. 

1047.    1051.    1064.    1105.    1111. 

1117.    1119.    1129.    1133.    1136. 

1137. 
FouDARD,  garçon  de  bureau:  634. 
FouDiN  :  V.  Beaulieu. 
Fouet,   armateur  :    1119. 
FouiLLEUL,  révélations  suspectes: 

189.  278.  325. 
Fouqueré,    du    Mans  :    604.    711. 

749.    979.    (Sources   :    F  7     6522 

Dos.   1351). 
FouQUET,  dans  l'Eure  :  45. 
Fouquet,  dans  le  Var  :  1137. 
Fourcroy,   élève   à   Metz  :    425. 
FouRMANN,    officier    des    mines   • 

916. 
FouRMENTiN,  Capitaine  de  corsai- 
re :  38. 
FouRMONT,    diligence  :    381. 
FouRNEL,  faux  billets  :  (III).  166. 

329. 
FouRNEL,    négociant  :    284. 


TABLB   DES  NOMS  DE   PERSONNES 


669 


FouRNERET    (Louise),    à    Paris  : 

1013. 
FouRNEHOT    (François-Louis),    ré- 
volutionnaire :   (III).    285. 
FouRNET,  charpentier  :  393. 
FouRNiER  :   V.  Gervais. 
FouRNiER,   agent   de   change  :    (I. 

III).  34.  73.   424.  452.   1103. 
FouRNiER,   adjoint  :    151.   284. 
FOURNIER,  ex-receveur   d'enregis- 
trement :  965. 
Fourre,  conscrit  :  271. 
Fox,  général  anglais  :   752.  758. 
Fox     (John),     domestique   :     965. 
1074.   (Sources  :    F  7   6524    Dos. 
1420). 
Fraatz,    prêtre  :    462.    (Sources   : 

F  7    6505    Dos.    918). 
Fracassi,  à  Plaisance  :  948. 
Fraccia,   brigand  :    452. 
Frachard,  à  Paris  :  453, 
Fradel,  raffineur  :  967. 
Fradiel  :   10. 
Fragier,    employé    de    l'octroi   : 

107. 
Fraire,  brigand  :  876. 
Fraisses,   commerçant  :   453. 
Français,  épicier  :  694. 
Français      (Antoine),      conseiller 

d'Etat  :  1068. 
Franchini    (frères),    interprètes  : 

67. 
Franchinotte  :   V.  Deschamps. 
Francis     (Marc  -  Antoine  -  Denis  - 
Theresa-   Leroi,    baron   d'AUar- 
de,    dit),    auteur    dramatique   : 
(II.  III).  204. 
Francisci,   Corse  :    758. 
Francisco  (don),  Espagnol  :  745. 
Franco,  garde  national  :   81. 
Franco,  de  Cagliari  :  1074. 
Francœur,   chouan  :   627. 
François,  ouvrier  lapidaire:  992. 
François,  tailleur  :   1004.  1159. 
François,  à  Vincennes  :  1135. 
François  I,  roi  de  France  :   556. 
François    II,    empereur    d'Autri- 
che :    (II.   III).    760. 
François  (Joseph),  suicide  :  340. 
Franconi,  écuyer  :   1148. 
Frans,  à   Malines  :  953. 
Franzini,  à  Alexandrie  :  (II.  III). 

223. 
Frascinetti  (dit  le  Dalistro),  Gé- 
nois :   561. 
Frayssinous      (Denis),      prédica- 


teur :   1117.  (Sources  :  V  6542 
Dos.    1893). 

Fredane  (dit  La  Vallée),  rébel- 
lion :   124. 

Frédéric,   postillon  :    303. 

Frédéric,  vieillard  :   886. 

Frédéric,   chasseur  :    1115. 

Frédéric  II  (dit  le  Grand),  roi 
de  Prusse  :  (II.  III).  104.  877. 

Frédéric-Charles  (archiduc)  : 
462. 

Frederick,  marin  anglais  :  386. 
625.  (Sources  :  F  7  6512  Dos. 
1201). 

Freeman,  lieutenant  anglais  :  520. 
813.  (Sources  :  F?  6510  Dos. 
1143). 

Fregalsch   (baron)  :    1033. 

Freghaus,   dénonciation  :    404. 

Freira  :    V.   RiBiERO. 

Freire  de  Andrade  (Gomez),  gé- 
néral portugais  :   760.   834. 

Frelastre  (père  et  fils),  du  Cal- 
vados :   953. 

Fremin,   diligence  :   824. 

Frémont  (fille),  à   Paris  :    1090. 

Frendenstein  (de),  officier  :  249. 

Frère,  diplomate  anglais  :  (II). 
157.    556. 

Frère  (Bernard  -  Georges  -  Fran- 
çois),  général  :    1050. 

Fresson,  capitaine  de  corsaire  : 
827. 

Freville,  brigandage  :   439. 

Freye,  conseiller  de  Saxe  :  230. 

Freyre  :   V.   GoMEs. 

Friand,  fraude  :  223.  274.  284. 
(Sources  :  F  7  6270  Dos.  5554). 

Frias  (duc  de),  diplomate  espa- 
gnol :  (III).  59.  102.  559.  849. 
859.  874.  879.  891.  893.  897.  903. 
904.  913.  916.  920.  921.  958.  970. 
1022.  1027.  1045.  1050.  1053. 
1077.    1157. 

Frias  (Abraham),  à  Amsterdam  : 

556. 
Fribourger    (Marc),    assassinat  : 
366. 

Frichon-Lamorine  (3i*°"),  Charen- 
te :  92. 

Frichter,   greffier  :    877.    903. 

Frick,  cordonnier  :   284. 

Fries.  conscrit  :  320. 

Frioul  :  V,  Durcc. 
Frisenoorf    (comte    de),    officier 
suédois   :    85.    854.    9()5.     1045. 
(Sources  :  F  7  6479  Dos.  388). 


070 


LA    rOLICE    SECRÈTE     DU    PREMIER     EMPIRE 


Fhitsch,  ex-gendarme  :   877.  903. 

Frohkht  (dit  Garga),  brigandage: 
.10G(). 

Froissakt,    gendarme  :    167. 

Fro.magiîat,   veuve  :   804. 

Fromai'd  (femme),  du  Jura  :  987. 

Fromknt,  aident  des  princes  :  (I). 
,209.    (Sources   :     FV   6420   Dos. 

'   8430). 

Frotté  (Henri-Charles  de),  frère 
de  Louis  :  (I.  II.  III).  548.  606 
;  620. 

Frotté    (Marie-Pierre-Louis    de), 
chef   de    chouans  :    (I.    II.   III). 
,  217.  332.  520. 

Frotté    (Pierre-Henri    de),     père 
de   Louis  :   548.   606.   620. 

Frua  (Benoit),  de  la  Sture  :  948. 

Fruchard,  capitaliste  :   719. 

Fructueux,  à  Chartres  :  539. 

Frullani    (Léonard),    magistrat  : 
1095.   (Sources  :   F  7   6523). 

Frutian,  vigneron  :  462. 

Fuentes  (comte  de),  frère  de  Pi- 
gnatelli  :   167.  1053.   1157. 

FuFFEs,  Anglais  :  1089.  (Sources  : 
•  F'    6525   Dos.    1479). 

FùLSHFORD,  bottier  :   1089. 

Fuma  :    V.   Villefumade. 

Fumée  (de),  émigré   :   157.  (Sour- 
ces :  F  7  6356  à  6358). 

Fumel  (comte  de),  gouverneur  de 
Bordeaux  :  (I  à  Fiirnel).  157. 

FuMOUZE,  à   Bergerac  :   5. 

FuRiÈRE,  négociant  :   266. 

Furkeinsteîn  :   V.   Le   Camus. 

Fûrstenwœrther  (baron  de),  of- 
ficier bavarois  :   404. 


Gabiglia  :   adjoint  :   922. 

Gabillard  (Jean-Julien),  affaire 
Prigent  :  576.  591.  690.  795. 
(Sources  :  F  7  6480  à  6482). 

Gaborit,  droits   réunis  :   647. 

Gabriel,   .luif  :    249. 

Gabrielli  (Jules),  cardinal  :  293. 
425.  588.  647.  651.  (Sources  : 
F"  6529  à  6536). 

Gabuti,  en  Sésia  :  425. 

Gaccom,  légation  autrichienne  : 
136. 

Gadron,  bûcheron  :   377. 

Gaeti,   brjgand  :    629. 

Gaffré,  escroc  :  (III).  694. 

Gagarin  (prince),  cousin  du  sui- 
vant :   52. 


Gagarin  (prince),  secrétaire  de 
légation  russe  :  14.  23.  75.  141. 
167.  170.   176.  854.   1071. 

Gagarin  (prince  Nicolas),  à  Pa- 
ris :   1041. 

Gagern  (baron  de),  ministre  de 
Nassau  :  360.   1053. 

Gaide  (père  et  fils),  fermiers  : 
926. 

Gaillard,  prêtre  :   1150.   1161. 

Gaillard  (dit  Raoul),  brigand  : 
(1.  II).  381.  961. 

Gaillard  (et  sa  femme),  Maine- 
et-Loire)  :    464. 

Gaillard  (fille),  en  Isère  :  1050. 

Gaillard  (Nicolas  -  Armand). 
chouan  :  (I).  730.  76.4  777.  850. 
894.  992.  1006.  (Sources  :  F^ 
6391   à  6405). 

Gain  de  Montagnac  (de),  émigré: 
946.  (Sources  :  F  7  6221  Des, 
4263  ;  F  7  6335  ;  F  7  6434  Dos. 
8965). 

Gain  de  Montagnac  (M'"«  de,  née 
du  Ponceau),  femme  du  précé- 
dent :  946.  (Sources  :  F  7  6258 
à   6260). 

Gaise,  dans  l'Escaut  :   350. 

Gal,  dentiste  :  1148.  1158. 

Galabert,  charpentier  :  431. 

Galabert,  dans  le  (jard  :  1056. 

Galand,  conscrit  réfractaire:  340. 

Galard  (de),  en   Calvados  :   866. 

Galard  (Louis-Armand),  du  Gers: 
904. 

G.\LAZZA  (don  Antonia),  Espagnol: 
1077. 

Gale,  prisonnier  anglais  :  34. 

Galeassini,  commissaire  à  l'île 
d'Elbe  :   120. 

Galetti,  à  Gênes  :  1095. 

Galetto,   brigand  :    310. 

Galina,  horloger  :  (III).  5.  382. 

Galissot  (fils),  conducteur  :  824. 

Galitzin  (prince  Alexandre)  : 
Russe  :  (III).  253. 

Galitzin  (princesse  Michel,  née 
Schouwalou)),  à  Paris  :  916. 
922.    941.    957. 

(lALL  (François-Joseph),  docteur  : 
(III).   94.  -152. 

(lALLArND,   layeticr  :   324. 

Galland,  Deux-Sèvres  :  530. 

Galles   (prince   de)  :   (I.  II).   173. 

Gallet   (fille),   suicide  :    1053. 

Galli  (de),  ministre  d  Italie  :  811. 

Gallien     (Claude-François),     ins- 


'FABLE   DBS   NOMS   DE    PBPSONNES 


671 


pecteur  des  vivres  :   (III).  323. 
891.   922. 
Gallina  (Leone),  Corse  :  752.  758. 
Galliot,    chef    d'escadron    :     (II. 

III).  665.  886. 
Gallo   (Marzio  Masirilli,   marquis 
puis  duc  de),  ambassadeur  :  (I. 
II).  811. 
Gallon,  conscrit  réfractaire:  431. 

474. 
Galloni,  à  Ripi  :   752. 
Gallorin,  ex-capitaine  :  366. 
Gallot,   ouvrier  :   271. 
Galvagno    (dit    le    Dragon),     bri- 
^gand  :   (I.  IL  III).   151.   160. 
Galvey,    commis    voyageur  :    859. 

976. 
Galy,   chirurgien  :   259. 
Galy  (frères),  en   Ariège  :    178. 
Gamache,  ancien  officier  :  879. 
Gamarine  (de),  père   de   Marine  : 

23. 
Gamba,  marchand  :  1000. 
Gambazard,  à  Chalon  :  454. 
Gambino,  Suisse  :   824. 
Game,    brigand  :    120. 
Gamen,    capitaine  :    223. 
Gamen,   cordonnier  :    1071. 
Gancl/v,  brigand  :  868.  876. 
Gand   (vicomte  de),  en   Espagne  : 
(III).    157.   515.    987.    (Sources  : 
F  7  (5356  à  6358). 
Gandio,  à  l'île  d'Elbe  :  1000. 
Gandolphi,   conseiller  de   préfec- 
ture :    629. 
Gandon,  abbé  :   941, 
Ganera  (dit  le  Conscrit),  brigand: 

675.  687. 
Ganganelli  :   V.  Clément  XIV. 
Caniche,   inconduite  :    781. 
Canna  (Pierre),  de  la  Doire  :  56. 
Canne,     chouannerie  :     520.    548. 
(Sources  :   F  7  6331   Dos.  6994). 
Gantkaume    (Honoré-Joseph-Anto- 
nin),   amiral  :   (I.   II).    116.   310. 
401.    758.   868. 
G^RANc.ER,   prêtre  :    (III).   745. 
Garassini  :   V.  Garussinl 
Carat  (chevalier  de),  officier  de 

marine  :   39. 
Carat    (Dominique-Joseph,    com- 
te), sénateur  :  (I).  219.  512.  645. 
Carbarino,   conscrit  :    223. 
Carberoglio,    prêtre  :    1022. 
Garbîno  -  Gaétan,     ex-capitaine   : 
•  (III).    157. 
Garboglia,   adjoint  :   916. 


Garcias,  capitaine  de  navire:  799. 
Garcilazo  de  la  Vega,  médecin  : 

494. 
(lARCiN  :   V.   Aurouse. 
Garcin,     dans   les   Basses-Alpes   : 

377. 
Gardanne     (Claude-Mathieu     de), 

général  :   811. 
Gardene'r,  de  Bruxelles  :  910. 
Gàrdet     (Pierre-Gabriel),     choré- 
graphe :    1148. 
Cardon,     secrétaire    de    mairie    : 

733. 
Garetti  (dit  de  Perrière),  en  Ma- 

rengo  :   51. 
Carezzo,  employé  de  préfecture  ; 

242. 
Garga  :  V.  Frobert. 
Garibaldi,   négociant  :    178. 
(}arln  :   V.   Marc. 
Gariot  (Norbert),  incendie  :  899. 
Gariot    (Pierre),    affaire    Malet   : 
455.  512.  (Sources  :   F^"  6499  ù 
6501  ;  F  7  6586). 
Garisson,  à  la  Bourse  :   721. 
Carland    (Nathaniel),    prisonnier 

anglais  :  (II).  718.  1089.  1119. 
Garnett  (veuve).  Anglaise  :  19. 
Carnier,    ancien     notaire   :     151. 

(Sources  :  F?  6491). 
Carnier,   des   domaines  :    151. 
Garnier,   desservant  :   332. 
Carnier,  caporal  :  341. 
Carnier,  grand  vicaire  :  382. 
Carnier,  conscrit  réformé  :  4G2. 
Carnier,   vigneron  :    647. 
Carnier,  éventaillisle  :   722. 
Carnier,  de  la  Nièvre  :  786. 
Carnier,  à  Saint-Pol  :  1050. 
(jArnier     (femme),     couturière    : 

849. 
Carnier  (fils),  à  Lyon  :  311. 
Garone,   assassin  :   136. 
Garonne,  secrétaire  :  687. 
Garros     (A/^'*),     épouse     Melfort  : 

472. 
Carotty,    déserteur    piémontais   : 

51. 
Carran   de  Coulon   (Jean-Philip- 
pe),   sénateur  :    210. 
Garussini,   lieutenant   sarde  :   (IL 

III).  51. 
Carzîno,  ancien  notaire  :  862. 
Casan,   forgeron  :   377. 
Gascon    à    Madrid  :    1133.   (Sour- 
ces :  F  7  6513  à  6519). 
Caslain,    en    lUe-et-Vilaine  :    556. 


672 


LA    POLICE    SECRàTH    DU     PREMIER    EMPIRE 


Gasnier,  en  Mayenne  :  839. 

Gaspard,   capitaine    de   corsaire  : 
409. 

Gaspard,  brigandage  :  722. 

Gasquet  (femme),  allant  en  Rus- 
sie :   772. 

Gasselin,   avoué  :   640. 

Gassendi      (Jean-Jacques-Basilien 
de),  général  :  979.  1018.  1119. 

Gassier,   marin  :   787. 

Gasta,    brigand  :    160. 

Gasteau,  auteur  dramatique  :  427. 

Gastres  (veuve),  à  Paris  :  920. 

Gat,  Maltais  :    197. 

Gatiot,   dentiste  :    778. 

Gatteaux  (Jacques-Edouard),  gra- 
veur :   418.  526. 

Gatti,  en  Marengo  :  259. 

Gatti  (Pierre),  brigandage  :  1157. 

Gattier,  avocat  :  445. 

Gattin,    courrier     d'ambassade   : 
350. 

Gatto,  de  la  Sture  :  93. 

Gauche,  curé  :   160.   178. 

Gauche,  dans  l'Hérault  :   644. 

Gaudefroy  :  V.  Aliame. 

Gauderossen,  marin  danois:  1101. 

Gaudin,  cocher  :  353. 

Gaudin,   employé   doctroi  :    1071. 

Gaudois      (Jean-Baptiste),      négo- 
ciant :   59.  7,46.  772.  807.  1027. 

Gaudron    (Thérèse),    fille  :     936. 
(Sources:   F?  6573  Dos.  2894). 

Gauguet,  du  Finistère  :  582. 

Gaultier,  garde  :  767. 

Gausselin,  prêtre  :  629. 

Gausserand,    magistrat  :    (I.    II). 
462. 

Gauthereau,    sellier  :    340. 

Gauthier,  avocat  :   1160. 

Gauthier,  propriétaire  :  561. 

Gauthier    (femme),    aubergiste    : 
271. 

Gauthier,  dans  la  Drôme  :  600. 

Gauthier,  ouvrier  :   657. 

Gauthier,   marchand  :    851. 

Gauthier,  nom  de  Martin  :  886. 

Gauthier     (dit     Blanzac),     vaga- 
bond :  3. 

Gautier  :  V.  Dugenetay. 

Gauthier,  vol  du  Calvados  :  981. 

Gauwain,  armateur  :   856. 

Gavarret,  faussaire  :   1086.   1110. 
1147. 

Gavevux    (Pierre),    compositeur   : 
(II).   687. 

Gayet  (M*"»),  cordonnière  :  1147. 


Gaza    (de),    colonel    en    Prusse 

585. 
Gazan,  capitaine  de  navire  :  439. 
Gazeau,    lieutenant   de    douanes   : 

622. 
Gazeau,  en  Aveyron  :  1000. 
Gazy,  fondeur  :  619. 
Gazzani  (iW^«),  à  Paris  :  1011. 
Gazzelino,  marin  :  849. 
Gazzoli   (Louis),   cardinal  :    588. 
Geesmann  (.W*"*,  se  dit  baronne  dt 

Troifff),   Cood  et  Brown  :    151. 

157. 
Geisbauer,  recors  :  382. 
Geiss,     agent   à    l'étranger   :    377. 

462.    (Sources   :    F?    6483    Dos. 

442). 
Gelina  :  V.  Galina. 
Gelly  (dit  La  Rote),  de  Nimes  : 

561. 
Gelot,  Deux-Sèvres  :  530. 
Gelton,  forçat  libéré  :   862. 
Gemmingen  -  Hornberg     (Othon- 

Henri,  baron  de),  ministre:  874. 

927. 
Gendre,   invalide  :  395. 
Gendron  :  V.  Degendron. 
(}enella,  Suisse  :  851. 
Genesio,  de  Turin  :  715. 
(ÎIenlis      (Stéphanie  -  Félicité     du 

Crest  de  Saint-Aubin,  comtesse 

de)  :    110.    126.    201.    753.    1105. 

(Sources:  FV  6521   Dos.   1291). 
Génois  :  V.  Ange. 
Gensen,  déserteur  danois  :  433. 
Gentil,  courtier  en  vins  :  349. 
Gentil,   brigand  :    (III).   466. 
Gentil  de  Chavagnac  (Michel-Jo- 
seph), auteur  dramatique  :  856. 

1103. 
Gentou  (et  sa  femme,  née   Tour- 

can),  bijoutier  :  366. 
Genty,   marin  :   772. 
Genty,   auteur   dramatique  :   937. 
Genvret,  militaire  réformé  :  310. 
Geoffroi,    fonctionnaire  :    862. 
Geoffroy,  escroqueries  :   310. 
Geoffroy    (Julien-Louis),   journa- 
liste :    (I).    1051. 
George,  lieutenant  anglais  :  310. 
Georges  :    V.   Cadoudal. 
Georges,   pêcheur  :    1165. 
Georges,      auteur      dramatique   : 

389. 
Georges,  laboureur  :  433. 
Georges,   en    Mavenne  :   572. 
Georges      (Marguerite  -  Joséphine 

Wemmer     ou      Weymer,      dite 


TABLE  DES  NOMS  DB  PERSONNES 


673 


iM"«),    actrice  :    <I).    14.    19.    42. 
47.  52.  60.  75.  86.  110.  141.  176. 
201.  253.  322.  376.  387.  405.  450. 
1054. 
Georges    III,    roi    d'Angleterre   : 

(IIÎ).  (V.  Angleterre)  :  197. 
Georgi  (de),  major  :  144. 
(iÉRAMK    (Ferdinand,    baron    de). 
Hongrois  :    56.    259,   (Sources  : 
F  7  6506  Dos.  972). 
GÉRARD,  à   Compiègne  :   551. 
GÉRARD,  homme  d'affaires  :  725. 
GÉRARD,  séminariste  :  1022. 
GÉRARD,  trompette  :  1080. 
GÉRARD    (Etienne-Maurice),   géné- 
ral :   1027. 
GÉRARD   (François,    baron),   pein- 
tre :   259. 
GÉRAUD,      conscrit     réfractaire   : 

640. 
GÉRÉ,  en  Mayenne  :  884. 
Gerbbsoff  (Af""  de).  Russe  :  153. 
167.    170.    (Sources   :    F^    6478 
Dos.   365). 
Gerlache  (fille),  à  Metz  :  197. 
Gerlkn  :  V.  Antonissen. 
Gerloff,  sans  passeport  :   690. 
Germain,   blanchisseur  :   56. 
Germain,     Français    prisonnier   : 

886. 
Gersin,    auteur   dramatique   :    (I. 

III).   233.   595.   968. 
Gerstrand,  Hollandais  :  249. 
Gerus,  directeur  du  jury  :   856. 
Gervais,  marchand  de  chevaux  : 

749. 
Gervais    (de),     secrétaire    russe   : 

889.   1005.   1084.   1129. 
Gervais      F'ournier,      agent      de 

change  :    1013. 
Gervaise,  facteur  :  1137. 
Géry,  capitaine  de  gendarmerie  : 

446.  478.  527. 
Gestass,  perturbateur  :  (I.  à  Ges- 

trass.  III).  41. 
Gestin,  vol  :  (III).  3. 
Gevebzow   (M"»  de).  Russe  :   64. 
Geyer,  à  Paris  :  804.  831. 
Geyler,  négociant  :   1018. 
Gheloff,  déserteur  :  19. 
Ghiotti,    abbé  :    93. 
Ghiotti,  quartier-maître:  93.  178. 
Ghihardi,   officier   réformé  :    160. 
GiABiGONi      (Antoine  -  François). 

Corse  :   752.  758.  765.  903. 
GiAMBONE,  à  Pnris  :  970. 
GiAMBONi  :   1107. 


GiANOLLio,  de  la  Doire  :  178. 
GiANONE,    Napolitain  :    (III).    19. 
GiASTEL,  conscrit  réfractaire  :  72. 
GiBASSiER,    cautionnement  :    323. 
GiBBS,  vient  en  France  :  259. 
GiBELLE,   garde    forestier  :    634. 
GiBELLiN,   ex-officier  :    1107. 
GiBERT,  invalide  :  320. 
GiBERT,  receveur  général  :  1075. 
GiBON    (Hyacinthe    de),   officier  : 

1145.   (Sources:   F?   6527   Dos. 

1537). 
GiBsoN,   Anglais  :   (III   à   Gibsot). 

493. 
GiBSON  (chevalier),  chasseur:  989. 

1033. 

GiBSOT   :     V.    GiBSON. 

Giffard,  prisonnier  anglais:  (III), 

409. 
Giffard,  subrécargue  :   600. 
GiGORD,  secrétaire  du  préfet  :  547. 
Giguet,  éditeur  :  (II.  III).  1071. 
GiKA,  Grec  :  811.  889.  1027. 
Gilbert,  perturbateur  :   (II).   27. 
Gilbert,  scieur  de  long  :  116. 
Gilbert,     école     polytechnique   : 

614. 
Gilet,  manufacture  :  543. 
GiLiBERT,  chirurgien  :  (III).  40. 
Gill,  Irlandais  :  (III).  332. 
Gillard,    maire  :    1016. 
GiLLE    (Pierre  Jean),    anarchiste  : 

(III).  285. 
Gilles,   cabaretier  :    120.   391. 
GiLLET,  conscrit  réfractaire  :  242. 
Gillet,  imprimeur  :  324. 
GiLLET,  à   Bruxelles  :  604. 
Gillet,  fabricant  de  tulles  :  1103. 
GiLLis,  affaire   Prigent  :  462. 
Gilmaire,   tourneur  :    204. 
GiMEL   (comte    Gnij   de),   émigré  : 

(I.    II.    III).    431. 
GiMON,    courtier    de    commerce   : 

259. 
Gineslet  (frères),  dans  l'Hérault; 

985. 
GiNGuiNÉ  (M™*),  royaliste  :   463. 
GiNocHio,  étudiant  :  931. 
Giordan,    barbet  :    40. 
GiORDANO    (Joseph),    boulanger 

576.   591. 
Giorgi,  capitaine  :   752. 
Giovonatti,    déserteur  :    332. 
GiRANno,  à  Turin  :  425. 
Girard,  dans  le  Rhône  :  579. 
Girard,  en  Haute-Loire  :   718. 


674 


LA    i'OUCE    SECRÈTB    DU     PREMIER     EMPIRE 


Girard,   cultivateur  :   772. 
GiRARDiN,  sous-lieutenant  :  889. 
GiRARDiN  (de),  écuyer  de  Murât  : 

802. 
GiRARDiN     {Alexandre    de,    et     sa 

femme)  :  (III).  570.  707. 
GiRARDOT,  ouvrier  :   367. 
GiRAUD,    domestique  :    974. 
GiRAUD,  aide  de  camp  de  Junot  : 

1008. 
GiRAULT  (Henri),  faux  nom  :  (III). 

107. 
GiROT,  en  Seine-Inférieure  :  1074. 
GiscLARD,  adjoint  :   439.  462. 
GiULETTi,  juge  de  paix  :   1165. 
GivRY  :  V.  Lesueur. 
GiVRY  (de),   capitaine  :   425. 
Gladiss  (de),  enseigne  prussien  : 

665.    700.     (Sources   :    F  7    6479 

Dos.  388). 
Glasin,  beau-frère  d'Exon  :  786. 
Glater,   Russe  :    718. 
Glaune,  charpentier  :   640. 
Glavieux,    douanier  :    505. 
Glémot    (Lousi-Cifprien),    ancien 

chouan  :  (I).  396. 
Glocester  (duc  de)  :  38. 
Geocester  (Guillaume,  prince  de): 

1107. 
Gluymes,  à   Bruxelles  :  823. 
Goaster,   négociant  :   482.   640. 
GoBBO    (père    et   fih),    à    Sienne  : 

889.  980.   1022. 
GoHELLO,  garde  champêtre    :  862. 
GoEERT    (Jacques-Nicolas),    géné- 
ral :    703. 
GoBiN,  doreur  :   10. 
GoBiN,  gendarme  :    1107. 
Goddard    (lord),    en    Angleterre  : 

1054. 
Godeau  d'Entraigues  (i\P^^)  :  761. 
Godebert,   dans  l'Aisne  :   953. 
Godefroy,  capitaine  anglais  :   19. 
Godeeroy,  ex-emplové  des  doua- 
nes :   120.   391. 
GoDOY  (don  Manuel,  prince  de  la 

Paix),   ministre   d'Espagne  :    (I. 

II.   IIIK  47.   189.   245.  259.   298. 

342.  376.  467.  556.  637.  758.  796. 

,811.     817.    864.    886.    915.     956. 

1006.  1074. 
GOELAND,   hoRgroyeur  :   57. 
Goeppert,   journalier  :    944. 
GoEs   (André),  fraudeur  :   223. 
Gogel      (Isaac  -  Jean  -  Alexandre^. 

ministre  en  Hollande  :  994. 


GoGLET,   tabîetier  :    1156. 

GoGUÉ  (Jean-Baptiste),  affaire  des 

plombs  :    (I.   II).   242. 
GoGUEL,  officier  :   860. 
GoHiER    (Louis-Jérôme),    commis- 
saire en  Hollande  :   (I.  II.  III). 

3.  278.  425.   430.  472.  745.  77». 

782. 
GoHiÈRE   (Marie-Anne),   incondui- 
te :   862. 
GoiE,    commis    d'Hervaz  :    796. 
GoLGALERiN,    arrêté  :    961. 
GoLouwsKiN    (Théoder),    Russe    : 

916. 
GoLTZ  (comte  de),  officier  :  60. 
GoMERÉ,  embaucheur  :  1139. 
GoMEs,  jésuite  :  845.   891.    : 
GoMEZ    DE    Labrados,     cOnseiller 

d'Etat  :  862.  (Sources  :  F  7  6513 

à    6519). 
GoNDELiN,   lieutenant  de   gendar- 
merie :   478.   527. 
GoNDRiCK,   capitaine   de   navire    . 

25.  66.  953. 
GoNizzY  (dit  Murchesi),  à  Parme; 

862. 
GoNOLiTO  (Agostini),  Corse  '  752. 
GoNTAUT  (marquis  de),  grand  lou- 

vetier  :   970. 
GoxTii-R,  commissionnaire  :  27. 
Go.VTiER,  ouvrier  :   686. 
(ÎONTiER,  père  de  la  Foi  :   845. 
GoNZAiTNicoFF,  Russc  :   64. 
GoNZALÈs,    caporal  :    1027.    1133. 
GooDMAXN,   Anglais   :   (III).    1022- 

1129. 
GooDWiN    (Edmond    et    RichardK 

Anglais  :   604. 
GoRDEN,      ministre      protestant   : 

(III).  116.  178. 
Gordon    capitaine  anglais  :  (lîï), 

167.    377. 
GORECKY,  Lithiianien  :   874. 
GoRKS,  juge  :   967. 
GoRGOLio,  courrier  :  1150. 
GoRiA,  prêtre  :  223. 
GoRiN,  des  Côtes-du-Nord  :  690. 
GoRLiER,    receveur   général   :    (II. 

III).   38. 
GossATi,  à  Gênes  :  789. 
Gosse,  imprimeur  :  862.  864.  87Ô. 

891.    899.     953.    (Sources   :     F  7 

6510  Dos.  1147). 
GossET,  prêtre  :   (II.  III).  352. 
GossET   (M™"  de),   va   en   Russie  : 

425. 


TABLE  DES  NOMS  DE  PERSONNES 


675 


GossoNENAT,  dans  la  Creuse  :  197. 
Gotha  :    V.   Saxe. 
Gotha   (duc   de)  :    (III).   625. 
GOTTî  (Henri),  à  Livourne  :  1110. 

(Sources  :   F?  6523). 
Gouar,  en  Morbihan  :  823. 
Goudart,  en  Haut-Rhin  :  543. 
GouGET,  en  Moselle  :  360. 
GouGON,  en   Mayenne  :   173. 
GouiLLARD  {fille),  prostituée:  140. 

370. 
GouiN,  affaire  Prigent  :  548.  657. 

(Sources  :  F^  6420  Dos.  8445). 
GouiN  (femme),  affaire  Prigent   : 

478.  (Sources:  F?  6480  à  6482). 
GoujAN,   aubergiste  :    167. 
Goujon  :  V.  Aubin. 
GOUJON,  en   Gironde  :   209. 
Goujon,   employé   de   ministère   : 

1165. 
Goujon  (fils),  fermier  :  391.  850. 

1139.    1152. 
Goujon  (père),  fermier  :  381.  391. 

850.    1139.    1152. 
Goujon  (veuve),  en  Gironde  :  209. 
Goulet,  homme  d'affaires  :  271. 
Goulet,  en  Jemmapes  :   926. 
Goulet  (du),  émigré  :  866. 
Goulet  (Ai™«  du,  devenue  M™*  de 

Florac),  veuve  :  866. 
Goupil,  receveur  général  :  859. 
Goupil,  agent  de   change    :   1095. 

1110.   li46. 
Gourbillon    (M™«    de),    maîtresse 

de   Dickenson  :    (I).    767. 
GouRDET,  prêtre  :  675.  (Sources  : 

F~  6387  Dos.  7922). 
GouRDET  (père  et  fils),  jardiniers: 

178. 
GouRGEVicH,  marin  :   962. 

GOURGON   :    V.    (3RIZARD. 

GouRiEFF  (de),  diplomate  russe  : 
14.   75.   253.   854. 

GouT,  à  Florac  :  730. 

GouTHOT,  employé  :  974. 

GouTREAU,   vol  :    870. 

GouvioN  :  V.  GoYON. 

GouvioN  (Louis  -  Jean  -  Baptiste), 
général  :  (I.  III).  5C)9.  607. 

(;ouvion-Saint-Cyr  (Laurent),  gé- 
néral :  (I.  III).  298.  796.  1129. 
1133. 

GOUYON    :    V.    GOYON. 

GouYON  :   1058. 

GouYON  1  DE  Beaucorps  (Annc-Ro 


bert,  veuve),  affaire  Prigent  : 
423.  439.  568.  1027.  (Sources  : 
F  7  6480  à  6482). 
GouYON  1  DE  Veaurouault  (Ar- 
mand-Mathurin),  ex-officier  de 
marine  :  1058.  1071.  1151.  1164. 
(Sources  :  F?  6481). 
Gower  (Edouard  Leveson),  capi- 
taine anglais  :  (I.  II).  908. 

(ÎOYON  DE  Vaucouleurs  (Frun- 
cois-Jean  Servet),  chouan  :  (IL 
ill).  423.  478.  507.  517.  520.  532. 
536.  614.  786.  795.  797.  808. 
1027. 

Graeter,  ex-juge  de  paix  :  877. 
903. 

Graffe,  prête  :   271. 

Graffe,  gendarme  :  905. 

Graisoffski,  secrétaire  de  léga- 
tion :   1031. 

Grammont,  armateur  :  823.  831. 

Grammont  2  (Remond,  dit  Gar- 
nier),  embauchage  :  (I).  951. 
1022.    1023.   1050^  1147. 

Grammont   (de),   à   Paris  :   966. 

Gramont  (Antoine  -  Louis  -  Marie, 
duc  de),  émigré  :  (III).  620. 

Grand,   prisonnier   anglais  :    661- 

Grandelin,   ex-sergent  :    922. 

Grandin  (Henri]),  commerçant  : 
(II).  377.  (Sources  :  F~  6411 
Dos.  8199). 

Grvndin-'I'oussaint,  Maine-et-Loi- 
re :  1165. 

Grand    Philibert  :    V.    Caillet. 

Grand-Rio,  du  Morbihan  :  425. 

Guandseigne  (M™«),  à  Paris  :  186. 

Granet,  à  Madrid  :   1066. 

Grange,    ouvrier  :    444. 

Granger,   chanteur  :    223. 

Granger,   ingénieur  :   644.   651. 

Gr\nier  (M^'''),  dans  l'Aveyron  : 
63. 

Granin  :    V.   CONEY. 

Granin,   dénonciations  :   870. 

Grannowski,    Polonais  :    907. 

Grant,  négociant  anglais:  3. 

Gr\sso,   garde    champêtre:   Onl. 

GRAiizKN-STEiN,    aide    de    camp   : 

(iRAZivNi,   Corse  :    752.   (Sources  : 

F~  6429  Dos.  8762). 
Grébvn,     ex-secrétaire     généra! 

230.  233. 

I.      O.l      (UiIjOII. 

■i.     On    Hayiutnxl   nniuimovl. 


fi76 


LA    POLICE    SECRETS    DU    PREMIER    EMPIRE 


Green,  prisonnier  anglais  :   (III). 

474.  558.  823. 
Green,  consul  de  Suède  :  1022. 
Greenwood,     maison     anglaise    : 

151. 
Gréeve,  fraudeur  :   223. 
Greffin   (veuve   Laboulbême),   de 

Longwy  :    739. 
Grégoire,  associé  de  Benoît  :  378. 
Gregy,    gendarme  :    1137. 
Greig,  contre-amiral    russe  :   404. 
Grellet    (Guillaume-Henri),    pri- 
sonnier anglais  :  854.  (Sources: 

F  7  6522  Dos.   1343). 
Gremer,   trésor  public  :   1156. 
Grener,  domestique  :  979.  (Sour- 
ces :  F  7  6524  Dos.  1413). 
Grenier,  maréchal-des-logis  :  209. 
Grenier,  cultivateur  :   144. 
Grenier,   déserteur  :    340. 
Grenier,  législateur  :   (III).   482. 
Grenier    Hde),  ancien  royaliste  • 

(II).   72.   81.   92.   99. 
Grenouillât,  dans  le  Lot  :   139. 
Grenville  :    V.    Cok. 
Grenville  :   V.   Windham. 
Grenville,   famille  :    129. 
Grenville    (père),    en    Toscane    : 

1071. 
Grenville-Temple,   en   Toscane   : 

913.    1071.    1093.   (Sources:   F  7 

6522  Dos.   1360). 
Gressi,  brigand  :  629. 
Grevin   (fille),  ouvrière  :   614. 
Griefgens,  en  Meuse-Inférieure    : 

584. 
Griffet,  invalide  :  804. 
Griffilt,   cabaretier  :    1037. 
Grigny  (Achille-Clnnde-Marie   To- 

cip,   dit),  général  :   454. 
Grigny  (M'"^),  femme  du  général  : 

454. 
Grille,  en   Mare n go  :   45. 
Grillo,  moine  :   1154. 
Grillot,  Sicilien  :   979. 
Gringia,  secrétaire  général  :   665. 
Grisanti,  brigadier  :   157. 
Grisstlas,     prisonnier     anglais   : 

310. 
Grizard  (dit  Gourgeon),  mauvais 

sujet  :   746. 
Grobowski  (comte),  général:  862. 
Groin,  pêcheur  :  636. 
Grondona,   notaire  :    409. 
Grosbert  (François),  affaire  Ma- 

1.     Il      s'flg-it      pe-it-être      de      Louis- 
Armand  f'e  Grenier  (l^  6509,   Dos.    1088). 


let  :  512.  (Sources  :  F?  6499  à 
6501). 

Gros  Didier  :  V.  Bourgeois, 

Grospierre,  dans  le  Loiret  :  856. 

Gross,   vicaire  :    203. 

Grosse,  en  Piémont  :  948. 

Grosse-Tête,  marchand  d'étoffes: 
1113. 

Grossiot,  voleur  :   189. 

Grouard,   du  Morbihan  :   953. 

Grouchk      (Emmanuel,      marquis 
de),  général  :   1096. 

Groupet,  garde  national  :   81, 

Grues,  garde   magasin  :   741. 

Grunda,   assassinat  :    120. 

Gruppo,   forçat   libéré  :   851. 

Gruzon,  chouan  :  259. 

Guadalcazar  (marquis  de),  cham- 
bellan :    431.   761. 

GuAD.\LCAZAR  (marquise  de),  fem- 
me du  précédent  :   942. 

GuARD,  employé  :  746. 

Gu.\zzoNE,  conscrit  déserteur:  223. 

GuciiET,  aubergiste:  230.  271.  290. 

GuDiN,  parent  d'Ignard  :  302. 

GuEFFiER,   imprimeur  :    285. 

GuÉRET,   douanier  :   992. 

GuERiN,  ouvrier  :  557. 

GuERiviÈRE  :   V.   Deguerivière. 

GuERLON,  en  Dordogne  :  439. 

GuERNON,   négociant  :   877. 

GuERRA  :  V.  Vinci. 

GuERRi,  dans  la  Drôme  :  178. 

Guerrier,   émissaire  :   425. 

GuERRY,  prêtre  :  (II  à  Guery). 
209.  264.  391. 

GuERs,  du  Haut-Rhin  :   377. 

Guetin  (M™®,  née  Ragoulleaus, 
boisson  :    781. 

Guezno    Penanster  :    V.    Penans- 

TER. 

Guggiani  :   V.  Burgio. 

Guglielmone,  forçat  :   614. 

Guichard,   charpentier  :   311. 

GuicHARD,  enseigne  :   926. 

Guichet,  Deux-Sèvres  :   530. 

Guidal  (Maximilien-Joseph),  gé- 
néral :   (I).   496. 

GuiDi,  à  Rome  :  704. 

Guidi,    courtier  :    1050. 

GuiETRiNO,  à  Turin  :  889. 

Guignes  (Savournin),  Vaucluse  : 
904. 

Guigonis.  capitaine  :  651. 

(iuiGUES,  dans  le  Var  :  985. 


TABLE    DBS   NOMS   DB    PERSONNES 


6TT 


GuiGUETTE,    fils   d'un   jardinier   : 

478. 
GuiLBAUT,  capitaine  de  corsaire  : 

1119. 
GuiLBERT,  vagabond  :  51.  97. 
GuiLBERT  DE  PixÊRÉcouRT  (Char- 
les),   auteur    dramatique   :    (II. 

III).   1147. 
GuiLHEM  (fils),  de  Bordeaux  :  56. 
GuiLiCHiNi  (deux).  Corses  :  221. 
GuiLLARD    (Nicolas-François),   au- 
teur dramatique  :  1150. 
GuiLLAS,  en  Morbihan  :  711. 
Guillaume,  en  Ombrone  :  59. 
Guillaume,  chef  de  bouche  :  595. 

610.  629.  670. 
Guillaume,   maire  :   804. 
Guillaume      (Joseph),      général   : 

455.  512.   (Sources:  F  7  6499  à 

6501). 
Guillaume    de    Prusse     (prince), 

frère  du  roi  :  (III).  60.  604.  772. 
Guillebaut      (M^^),      Irlandaise  • 

205.  212.  245. 
Guillebaut  (M^'®),  fille  de  la  pré- 
cédente :   205.   212.   245.   267. 
GuiLLELMi,      capitaine  -  général   : 

1157. 
GuiLLEMAiN,     militaire     réformé  : 

242.    320.     (Sources   :    F?    6507 

Dos.   1023). 
GuiLLEMAiN,   prêtre  :    (I   à   Guille- 

min).  864. 
Guillemet,     Deux-Sèvres   :     1050. 

1086. 
Guilleminet       (Jean   -   Baptiste), 

anarchiste  :    (III).    285. 
Guillemont,  déporté  :  259. 
Guillemot,   Deux-Nèthes  :   733. 
Guillemot,  fils  de  chouan  :  (III). 

548. 
Guillemot  (dit  le  Roi  de  Bignan), 

chouan  :   (I.  II.  III).   548. 
Guillermet,     conducteur   :      551. 

629. 
Guillet,   en   Indre-et-Loire  :   230. 
Guillet,  à  Angers  :   579. 
Guillet,  soldat  :  665. 
GeiLLET  (Jean- Antoine),  ex-maître 

paumier  :  (II.  III).  304. 
Guillet    (Pierre),  général   :    455. 

505.   512.  (Sources:   F  7  6499  à 

6501  ;   F  7  6586). 
GuiLLEvic,  abbé  :  (II.  III).  33.  489. 

513.  523.  548.  620.  625. 
Guilliam,   marin  :    644. 


GuiLLOCHAiN,  fraudeur  :  274. 
GuiLLON,  abbé  :  799. 
GuiLLOT,   escroqueries  :   (III).   41. 
GuiLLOT,  ouvrier  :   444. 
GuiLLOT,    abbé  :     (III).    548.    568. 

572. 
GuiLLOTO,   marin  :   634.  711.  767. 
(Sources  :  F  7  6435  Dos.  9038). 

GuiLLOu,  négociant  :  1062.  1066. 
1113. 

GuiMARiÉE  :  V.  Durand. 

GuiMBAULT,  consul  :  907. 

GuiMONT,  dans  l'Orne  :  884. 

GuiN  (Joseph),  à  Saint-Servan  : 
462. 

GuiNGOT,  capitaine  de  navire  : 
452. 

GuiNOisEAU,   charpentier  :    431. 

Guiraud,  prêtre  :   817. 

GuiRiEC,  marin  :  982. 

Guisart  Viete  (Joseph),  Espa- 
gnol :  839.  (Sources  :  F  7  6513  à 
6519). 

Guisser,  dans  l'Ardèche  :   874. 

Guistini,  brigand  :  1156. 

Guisy  :  665. 

Guitton,  régent  de  la  banque  de 
France  :    1075. 

Guittera,  médecin  :  874.  913. 
965.  1050.  1071.  (Sources  :  F  '' 
6520  Dos.  1245  ;  F  7  6523). 

Guittera  (fils),  receveur  particu- 
lier :    1071. 

Guldener,  peintre  :  849. 

GusMANN  (André),  frère  du  sui- 
vant :   970. 

GusMAN  (dit  comte  de  Tilly),  con- 
damné :  970.  (Sources:  F^  6416 
Dos.  8354). 

Gustave  IV,  roi  de  Suède  :  (I.  II. 
III).  614. 

GusTE,  marin  :  856. 

Guy,  colonie  de  Piombino  :  217. 

GuYARD,  vols  :  27. 

GuYARD,  corroyeur  :  1119. 

GuYAUX,   fermier  :    722. 
GuYAUX    (M™"),    religieuse    :    711. 
722. 

GuYET  Keransquer,  émigré  :  974. 
(Sources:   F  7  6524  Dos.   1389). 

GUYON  DE  FhEMONT:  V.  DURFOHT. 

GuYOT  ;   V.  Florent. 

Guyot,    lieutenant    de    douanes   : 

901. 
Guyot-L.\gran(îe,  espion:  (I).  745. 
(Sources  :   F  7  6223  Dos.  4496  ; 


f>î8 


LA     l'OLICE     SECRÈTE     DU    PREMIER     EMriIIK 


F7'642rDos.  8463;  FV  6423 
Dos.    8521). 

(lUYRiEC  iCorentin),  ancien  ma- 
rin :  786. 

(iUYS,  commissaire  de  marine  : 
229. 

(lUYTON  {femme),  journalière  : 
139. 

(iYSELs,   Meuse-Inférieure  :    107. 

H 

Haage  (Jean),  à  Flessingue  :  536. 
(Sources:  F<   6511   Dos.   1155). 

Habry  (M™«),  dans  les  Forêts:  811. 

Hadenguê,  à  Paris  :  453. 

Hadj  Huhsein  Bey  (prince).  Per- 
san :  1137. 

Haeseler  (de).  Saxon:  310.  (Sour- 
ces :  F  7  6505  Dos.  935). 

Haffrengues  (d'),  officier  portu- 
gais :    249. 

Hager,  capitaine  de  navire  :  675. 

Haget,  couvreur  :   1110. 

Haiman  (Henri),  Harabourgeois  : 
899.  922.  (Sources  :  F  7  6522 
Dos.  1365). 

Hainard  (de),  maire  de  Marseil- 
le :  377. 

Hainaut  (Angélique,  veuve  Nico- 
las), aaent'de  Ratel  :  (III).  526. 
739.  802. 

Hainguerlot   (M'^^)  :   (III).  536. 

Haïr  Messob,  attaché  turc  :   539. 

Halanzier,  commandant  de  vété- 
rans :  777.  (Sources  :  F  7  6391  à 
6405  ;  FV  6486  Dos.  566). 

Halbé,  Saxon  :    1033. 

Haldimann,  à  Londres  :  859. 

Halena,  brigandage  :  900. 

Hall,  lieutenant-colonel  anglais  : 
520.  (Sources:  F^  6510  Dos. 
1142. 

Hall,  prisonnier  anglais  :  1033. 
(Sources:   F  7  6525  Dos.   1470). 

Hall  (John),  dessinateur  :  845 
(Sources  :  F  7  6522  Dos.   1339). 

Haller  (Emmanuel  de),  banquier: 
210. 

Halley,   Américain  :    679.    683. 

Hallov^-,   aspirant   anglais  :   916. 

Halsey   (M'""'),   Anglaise  :    716. 

Ham,  gendarme  :   162.   278. 

Hamel,  boucher  :  45.  51. 

Hamelin,  couvreur  :  1108. 

Hamelin  (M"'^  née  Jeanne-Gene- 
viève-Fortunée Lormier  de  La- 
grave),  à   Paris  :   (I.  III).   141. 


Hamilton,   Irlandais  :   644.  '- 

Hamilton,  Anglais  :  910.  1022. 

Hamilton,  manufacturier  :  1074. 
1142. 

Hamilton  (William),  ambassa- 
deur anglais  :  (II).  758. 

Hamon,  marin  :  366.  382.  395.  414. 
421.  425.  439.  452.  481.  532.  687. 
697.  (Sources:  F  7  6480  ;.  6482). 

Hanckey,  à  Londres  :   1110. 

Hannet  (de),  colonel  :  197.  558. 

Hans,  capitaine  de  navire  :  1027. 

Hanshat,  matelot  anglais  :  792. 

Hanstein  :  V.  Straldorf. 

Hanstein,  maître  de  danse  :  157. 
474. 

Hantin,  en  Seine-et-Oise  :  726. 

Haouder,   assassiné  :  209. 

Happ,   déserteur  :    19. 

Happelberger,  faux  billets  :  (III 
à   Apperberger).   166. 

Happey,   conscrit   réformé  :   377. 

Harcel  (fille),  Basses-Pyrénées  : 
197. 

Hargourt  :  V.   Mailly. 

Harcourt  (d')  :   966. 

Hargourt  (duc  d'),  émigré  :  (II). 
620. 

Hargourt  (M»"®  d'),  à  Paris  :  966. 

Hardenberg-Reventlow  (baron 
de),  chambellan  :   916. 

Hardenberg-Riedheim  (Charles- 
Frédéric,  baron  de),  nom  d'un 
forçat  :  988.  1033.  1052.  (Sour- 
ces :  F  7  6524  Dos.  1394). 

Hardentin  (père  et  fils),  Mosel 
le  :    640. 

Hardi  (M^'^),  ouvrière  :   140. 

Hardy  (femme),  Sambre-et-Meu- 
se  :   1084. 

Harel  (Pierre-François),  vol  du 
Calvados  :   (III).   981. 

Harfeld  (comte  de),  conseiller 
du  prince  primat  :  452. 

Harlamoff,  Russe  :  951. 

Harling  de  Geispitzheim,  ancien 
colonel  :  360. 

Harnak,   Autrichien  :    266. 

Haro  (comte  de).  Espagnol:  1157. 

Haron  ou  Harou,  dans  l'Eure  : 
(III).  56. 

Harris  (Priscilla),  Anglaise:  548. 
899.  1022. 

Harrisson,  domestique  anglais  : 
520.  (Sources  :  F  7  6510  Dos, 
1143). 


TABTiE    DES    NOMS    DE    l'ERSONNKS 


mu 


Harï^isson,  capitaine  de  navire  : 
1165. 

Harrower,  Anglais  :  979.  (Sour 
ces  :  F  7  6524  Dos.  1418). 

Hartlieb    (François)    officier   au 
trichien  :     249.     (Sources  :     F  " 
6507  Dos.   1028). 

Hartog  (Jacob),  Hollandais  :  877. 

Harty  (Olivier),  général  :   644. 

Harvey,  à  Londres  :   290. 

Harville  (M.  et  M™«  d'),  dans 
l'Aisne  :   619. 

Hasglacker,   maire  :   1107. 

Hastings,  Irlandais  :   804. 

Hastings  (François  Rawdon-Moi- 
ra,  marquis  de),  général  an- 
glais :   (III).  606.  614.  1154- 

Hatkinson,  capitaine  de  navire  : 
1139. 

Haubst,  dans  la  Sarre  :  886. 

Haugeranville  (d'),  maréchal  de 
camp  :  536.  (Sources  :  F  7  6480 
à  6482). 

Haugvviïz  (Chrétien-Henri-Char- 
les, comte  de),  ministre  prus- 
sien :   (II).  201. 

Haunay,  à  Glascow  :   1027. 

Haup,  déserteur  danois  :  433. 

Hauquel,  vagabond  :  690. 

Hauteforge  :   V.  Deschamps. 

Hauteroche  :  V.  Allier. 

Hauwe,  garde  champêtre  :  987. 

Hawker  (Peter  Rijver),  capitaine 
anglais  :  786.  804.  834.  (Sour- 
ces :  F  7  6521   Dos.  1317). 

Hawkesbury  (lord),  ministre  an- 
glais :  (I.  III).  606.  614.  625. 

Hay  (de),  capitaine  suédois:  1074. 
(Sources  :  F  7  6479  Dos.  388). 

Haya  (M1'«).  Rhin-et-Moselle  :  916. 

Haydock  (John),  mécanicien:  864. 
(Sources  :  F  7  6522  Dos.  1356). 

HAYELMStROM,  Capitaine  de  navi- 
re :   948. 

Hayen,   officier   réformé  :    777. 

Hayez  (femme),  imprimerie  :  325. 

Haynelon,  affaire  du  Havre:  585. 

Haynes  (Richard)  instituteur  : 
845.  (Sources  :  F  7  6522  Dos. 
1339). 

Haywood,  aspirant  anglais  :  34. 

Hazouard,    déserteur  :    452. 

Hébert,  écolier  :  411. 

Hébert,  lieutenant  de  gendarme- 
rie :  472. 

Hébert,  pêcheur  :  604. 


Hébert,  employé  de  la  guerre  : 
854. 

Hébert  (M*""),  femme  de  cham- 
bre :  989. 

Hector  :   V.   Brenner. 

Hedoin  de  Ponsludon,  officier 
retraité  :  (III).  670.  (Sources  : 
F  7  6184  Dos.  2196  ou  F?  6554 
Dos.   2196). 

HÉDOUViLLE  (Gabriel-Marie-Théo- 
dore-Joseph, comte  d'),  géné- 
ral :  (HI).  23.  81.  278. 

Heil,  Westphalien  :  325. 

Heimrod  (de),  officier  hessois  : 
93. 

Heinligh,  ouvrier  prussien  :  804. 

Heinrich,  de  Mecklembourg:  614. 

Helart,  cabaretier  :  1004. 

Hélie,   déserteur  :   644. 

Helmande  (père  et  fils),  négo- 
ciants :    1056. 

Hélouin  de  Ménibus,  chouan  : 
(II).    425. 

Helyar,  capitaine  marchand  : 
891. 

Helmegon,  dans  la  Dyle  :  1110. 

Hempel  (fils),  marin  :  786. 

Henaut,  précepteur  :  974. 

Hendrick,   contrebande  :    284. 

Hendrick,  conscrit  réfractaire  : 
425. 

Hennecart,    négociant  :    718. 

Hennequin,  peintre  :   22. 

Hennin  (comte  de),  conseiller  de 
cour  d'appel  :  418. 

Henning,   garde  champêtre  :   366. 

Heno  (dit  Magousse),  marin  :  900. 

Henoc,  apprenti  :  298. 

Henri  de  Prusse  (prince),  frère 
du  roi  :  1006. 

Henrique  (Senior),  négociant  : 
26. 

Henry,  lieutenant  :  600. 

Henry,  colonel  :  1130.  1131.  1132. 
1134.  1136.  1138.  1142.  1153. 
1155.    1162.    1165. 

Heraud,   propriétaire  :    1033. 

Herbert,  prêtre  :  607. 

Herbin-Dessaux  (Jean-Baptiste). 
général  :   404. 

Herbosch,  à  Malines  :  951. 

Herillard  ;   V.  Denry. 

Hérisson  (de),  vient  d'Espagne  : 
936.  951. 

Hermann,    fermier  :    711. 

Hermann,  négociant  :  746.  841. 


680 


LA    POLICE     SBCRÈTK     DU     PREMIER     BMPIRB 


Hermann,  ministre  du  Portugal  : 

893.  929. 
Hermilly  :  V.  L'Hermilly. 

Hermosilla,  qflicier  espagnol  : 
1142.  (Sources:  F  7  6513  à 
6519). 

Hernaud,  officier  hollandais  :  63. 

Hernheim,  conseiller  de  Bade  : 
927. 

Hero  (Louis),  allant  à  Bordeaux  : 
259.    271. 

HÉRON,  lieutenant  de  vaisseau  : 
360. 

Hbrpin,  commissaire  des  guer- 
res :    1018. 

Hbrrod,  commissionnaire  :  22. 

Herlasch,  dans  la  Roer  :  926. 

Hertezecq  (M^*),  à  Compiègne  : 
870. 

Hertmann,  substitut  :   967. 

Hertzog,  à  Bade  :   927. 

Hervagault  (  Jean-Marie),  faux 
dauphin  :    (I.   11.  III).   165. 

Hervault,  affaire  du  Havre:  585. 

Hervaz,  son  commis  :  796. 

Hervé,  marin  :  1062. 

Hervey,  marin  :  953. 

Hervien-Duclos,  armateur  :  332. 
(Sources  :  F  7  6491  ;  F  7  6577 
Dos.   3052). 

Herzeele,  de  la  légation  de  Hol- 
lande :    60. 

Herzmann,  Suédois  :  718. 

Hesperqer,  officier  :   1129. 

Hesse  (Charles),  jeux  :  242.  299. 
(Sources:   F  7  6507   Dos.   1013). 

Hesse  (prince  Charles  de),  frère 
de    l'électeur  :    879. 

Hbsse  (prince  Frédéric  de),  élec- 
teur :   879. 

Hesse  -  Darmstadt  (grand  -  due 
de)  :   (IH).  425. 

Hesse-Hombourg  {prince  hérédi- 
taire de):    722. 

Hesse  -  Rhinfels  -  Rothenbourg 
(Charles-Constantin,  prince  de), 
ancien  révolutionnaire:  (I).  242. 
299.  (Sources  :  I  et  F  7  6571 
Dos.   2861). 

Heudel,  capitaine  prussien  :  877. 
(Sources  :  F7  6522  Dos.  1358). 

Heudelet  de  Bierhe  (Etienne), 
général  :  493.  629. 

Hewson,  aspirant  anglais  :  230. 
350.  382.  386. 

Hexamer,  en  Bavière  :   474. 


Heydegk  (don  Juan  José),  Espa- 
gnol :    1077. 

Heyvaerth,  contrebande  :  474. 
520. 

Hiaa  :    V.   Lacoude. 

Hiau,  maire  :   1142. 

Hidalgo,   Espagnol  :    647. 

HiGGENsON,  prisonnier  anglais  : 
1033.  (Sources:  F 7  6.525  Dos. 
1470  ;  F  7  6541  Dos.  1799). 

HiGNARD  (Jean  et  Jean-Baptiste), 
bateliers  :  429.  (Sources  :  F^ 
6280  à  6282). 

Himstel,  en  Haute-Marne  :  922, 

HiNE,  négociant  anglais  :  543. 

Hipolite,  cocher  de  fiacre  :  831. 

Hippolyte,  auteur  dramatioue  : 
68. 

Hivers  (d'),  douanier  :  34. 

Hivers  (Etienne),  anarchiste  : 
(III).    285. 

Hochard,  déserteur  :  739. 

HocHBERG  (baronne  de)  :  927. 

Hoche  (Louis-Lazare),  général)  : 
(I).  230 

Hochoffer,  en  Haut-Rhin  :  953. 

HocQUEMAN,   conscrit  :    944. 

Hodge,  domestique  anglaise:  (H). 
718.   1089. 

Hodge,  prisonnier  anglais  :   1084. 

HoEG,  tailleur  :   916. 

Hoelzer  (Jean-Michel),  serrur- 
rier  :  12.  (Sources  :  F  7  6505 
Dos.   948). 

Hœwel  (de),  chef  de  bataillon  : 
916. 

HoGGE  (John),  Anglais  :  903. 
(Sources:   F  7   6522  Dos.  1371). 

Hohenlohe  (prince  de),  à  Paris: 
1061.   1156. 

Hohenzollern-Hechingen  (prin- 
ce de),  colonel  :  916. 

Hohenzollern-Hechingen  (pria 
cesse  Joséphine  de),  à  Paris  : 
72. 

Hohenzollern-Hechingen  (prin- 
cesse Maximilienne  de),  à  Pa- 
ris :  72.  75. 

Hohenzollern-Sigmaringen  (prin- 
ce de),  colonel  :  (III).  209. 

Holland,  Anglais  :  93. 

Holland,   lettre  :    1027. 

Hollanders,  dans  la  Dyle  :  382. 
Holungsworth    (Robert),    Amé- 
ricain :  637.  648.  (Sources  :  F  7 
6545  Dos.   1996). 


TABLE   DES   NOMS    DE    PERSONNES 


GH1 


HOLLOND,      prisonnier      anglais   : 
558.    600.    718.    823.    845.    979. 
1074.    (Sources:    F  7   6511    Dos. 
1171). 
HOLMANN,  armateur  :   622.   707. 

HoMBOURG,    Prussien  :    722. 
HoMET,   dans   l'Aube  :    182. 

Honoré,  brigandage  :  520. 

Honoré,  lieutenant  invalide  : 
1133. 

HooD  {Samuel,  lord),  amiral  :  (I. 
ni).    290. 

HooGE  (fils),  contrebande  :   665. 

HooKER,  Anglais  :  1129.  (Sour- 
ces :  F  7  6525  Dos.  1508). 

HoPE,   banquier  :   298.   382.   908. 

HopE,  négociant  :  827. 

HopFENSA,    de    Bruxelles  :    910. 

HOPPE,  commerçant  d'Amster- 
dam :    425. 

HoRN  (baron  de),  officier  :  916. 

HoRODisKY  (comte  Alexandre), 
Polonais  :  936.  (Sources  :  F  ' 
6573   Dos.   2894). 

HoRRA,    brigand  :    944. 

HORY,  prêtre  :  3. 

HosTE,   prêtre  :    223. 

HoTEL  (d'),  affaire  Vernier  :  302. 

HOTEL-MoNTAiGU  (d'),  chouan  : 
(II.    ni).    271. 

HouARD,  agent  de  change  :   1097. 

HouEL,   assassinat  :   51. 

Houleux  :   V.  Dorival. 

HouLLiER,  garçon  perruquier  : 
951. 

HouRBRiG,   lieutenant  :    1107. 

HoussET,  à  Paris  :  453. 

HouTViLS,   faussaire  :    827. 

HouvRE,   dans   la   Moselle  :    19. 

HouzARD,  cultivateur  :   957.   1159. 

HowAUD,   famille   anglaise  :   129. 

Hox  (père  et  fils).  Danois  :  657. 

HuART,  capitaine  de  recrutement: 
(lll).   151.   409. 

HuART  (M™*),  femme  du  précè- 
dent :  409. 

HuBBEL,  capitaine  de  navire:  778. 

Hubert  :  V.  La  Huberdière. 

Hubert,    brigand  :    1161. 

HuBLER,   douanier  :   944. 

HucHON,  ancien  chouan  :  539. 
542. 

Hue,  ouvrier  :  557. 

Hue     (Allain),     correspondance  : 
548.    (Sources  :    F  7    6317     Dos. 
6708). 
La   Police   Secrète 


Hue  (François),  valet  de  chambre 
de  Louis  XVI  :  (IH).  711. 

Hue  de  la  Bij\nche  (Claude-Ma- 
rie), sous-préfet  :  320. 

Huet,  affaire  Jamain  :  (III).  38. 
40. 

Huet,  sous-chef  à  la  grande  chan- 
cellerie :    100. 

Huet,  conscrit  réfractaire  :  425. 

Huet,  marchand  de  vin  :  752. 

Huet  (trois  frères),  brigandage  : 
(III.   22).  425. 

Huet  (dit  marquis  de  Chiron),  du 
Calvados  :    746. 

Huet  (Guillaume),  affaire  Prigent: 
795.  (Sources  :  F?  6480  à  6482K 

Huet  (M™«),  affaire  Prasle  :  40. 

HuGENS,  garde  champêtre  :  160. 

HuGON  DE  Marcillac,  émigré  : 
418. 

HuGUE  (Julie),  fausse  signature  : 
40. 

Hugues  (Victor),  capitaine  géné- 
ral :    462. 

HuGUET  :    V.    SÉMONVILLE. 

HuGUET,  dans  l'Allier  :  197. 

HuLiN  1  (Pierre-Augustin),  géné- 
ral :  (H.  III).  304.  737.  496.  640. 
646.    1103.    1137. 

HuLLOCK,  prisonnier  anglais:  271. 

HULOT   :     V.     MOREAU. 

Humbert,   prêtre  :    804. 

HuMBERT,  lieutenant  de  gendar- 
merie :    866.    1129. 

Humbert  (Jean-Robert-Marie  ^), 
généra!  :  (II).  230.  249.  266. 
(Sources  :  F  ^  6355  Dos.  7352  ; 
F  7  6499  à  6501). 

HuMBOLDT  (Frédéric  -  Henri  - 
Alexandre,  baron  de),  natura- 
liste :    (I.    III).    811. 

Humilier,  en   Moselle  :   849. 

HuNTER,  cai)itaine  de  navire  : 
839. 

HuRÉ   (frères),   bouchers  :   604. 

HuRET,  capitaine  de  navire  :  936. 

HuRRY  (Yves),  négociant  anglais: 
52().  571.  868.  (Sources  :  F  ? 
6462  Dos.  9665  ;  F  7  6510  Dos. 
1141). 

Hus,  aubergiste  :  515.  539. 

HusiîR  lieutenant  prussien  :  311. 
(Sources:    F  7    6479   Dos.    388). 

1.  Co  nom  PSI   souvent  (•crU   llulliu. 

2.  Et   non    ]cnn-Josevf^-AmabU\oQ\^me, 
il   est   clil    au   lonie   II. 

44 


682 


LA    l'OLICE    SECRÈTE    DU     PREMIER    EMPIRE 


Hussein-Bassan,   Turc  :   585. 
HusTATZ     (André),     prêtre  :     310. 

(Sources:   F?  6509  Dos.   1071V 
HuTCHiNsoN,     professeur    de    lan 

gués  :    136.    209. 
Hl'tchinson.     aspirant     anglais   : 

271. 
Hutte,  chirurgien  :  332. 
Hyde    de    Neuville    (Guillaume- 

jcan),    royaliste   :     (I.    II    lii>. 

242.  294,  493.  622.  1058. 
Hyde   de   Neuville    {Paul),    frère 

du    précédent  :     (II.    III).     493. 

561.   ini«, 
Hymmen,  de   Munster  :   784. 
Hyndes,  famille   anglaise  :   209. 

iGHiNA  (dit  Firi),  agent  :   579. 

Ignard  :  V.  Hignard. 

Ignard,     agent     d  affaires   :     302. 

377.    386.    (Sources   :     F'    6503 

Dos.   803). 
Illiano    {François),    brigandage  : 

899. 
Imbert  ((/'),  nouvelles  d'Espagne: 

284. 
Imbert  {Xavier  Lebret,  baron  d'), 

agent  royaliste  :  (I.  II.  III).  92. 
Immer,  ancien  gendarme  :   989. 
Imthurn,  Suisse  :  778. 
Ince,   brigandage  :   395. 
Incisa,  supérieur  à  Turin  :  51. 
Infantado    {Pedro   de   Silva,   duc 

de  D,  homme  d  Etat  :  1050. 
Infreville   {Rosée   d'),  jeu  :   (II). 

547.    (Sources  :    F  7   6308     Dos. 

6418  ;    F  7    6332). 
Ingh/vm,  prisonnier  anglais  :   42r). 

(Sources  :   F  7  6510  Dos.   1101  ; 

F  7   6542   Dos.    1853). 
Innocenzi  :   V.   Astolfo. 
Iî;tosch,  prisonnier  anglais  :  758. 

(Sources  :  F  7  6521  Dos.  1301). 
Irvvin,   négociant  :   859. 
IsAAC,    négociant    en    Amérique    : 

290. 
Isabey    {Jean-Baptiste),    peintre   : 

69. 
Isenbourg  {prince  d')    :   (II.  III). 

1033. 
IsiDORO,   moine  :   893. 
IsNAUD,  perruquier  :   (III).  81. 
IsNAHD  {père  et  fils),  dans  le  Var  : 

1038.   (Sources   :   F  7   6524   Dos. 

1377). 


IsOARD  DE  Vauvenargues,  audi- 
teur de  rote  :  704.  725. 

ISPETTORE   :    V.    DaNESI. 

1SQUIERD0Z,  commissaire  liquida- 
teur espagnol  :  (H.  IH).  39.  59. 
259.  298.  342.  749.  772.  1027. 
1077. 

Israël,  Juif  :  350. 

ÏVERNOis  {François  d'),  Genevois  : 
(II).  622.  (Sources  :  F  7  6254 
Dos.  5066  ;  F  7  6468  Dos.  105). 

IzELiN,   capitaine   retiré  :   418. 


.Jackson,   libraire  :    (III).    116. 

Jackson  (ou  La  Boche),  vaga- 
bond :   625. 

Jackson  {Joseph),  prisonnier  an- 
glais :  133.  (Sources  :  F  7  6506 
Dos.   980). 

Jacobi   (M"^)  :   310. 

Jacobi-Klaets  (baron  de),  diplo- 
mate :  (II.  III).  150.  229. 

Jacossa,  dans  la  Sutre  :  784. 

Jacowleff,  gentilhomme  russe  : 
786.   804. 

Jacquelot,   ex-noble  :   382. 

Jacquemin  :    V.   Brenner. 

Jacqueminot  (Jean  -  Ignace  -  Jac- 
ques), sénateur  :  453.  (Sources  ; 
F  7  6180  Dos.  2133). 

Jacquemont     (Frédéric  -  Vincent 
Nicolas),  législateur:  512.  (Sour- 
ces :  F  7  6499  à  6501). 

Jacquèré,  maître  canonnier  :  629. 

Jacques,  en  Seine-et-Oise  :  561. 

JACQriN,  cloutier  :  976. 

Jacquin  (femme),  domestique  : 
968. 

Jacquiniod,    contrebande  :    551. 

Jadot  (femme),  ouvrière  :   1157. 

Jaeger,  conservateur  de  forêts  : 
466. 

Jaillou,  arrive  du  Portugal  :  921. 
(Sources  :  F  7  6525  Dos.   1466). 

Jaimebon,  magistrat  :  431. 

Jalabert,  dans  le  Tarn  :   250. 

Jaloux  (Pierre),  brigandage  :  264. 

Jamain,  fondé  de  pouvoirs  :  (II. 
III).    10.    34.    38.    40. 

Jamart,  fraude  :   274. 

Jambe,  dans  le  Lot  :   310. 

James,  receveur  des  droits  :  1075. 

Jamet,  meunier  :   332.  340. 

Jamet,  juge  de  paix  :   1122. 


TABLE  DES  NOMS  DE  PERSONNES 


683 


Janson,    à    Béziers  :    284. 

Janson  {comte  de),  chambellan  : 
249. 

Jantzem  (frères),  journaliers:  116. 

Janvier  (dit  Dntertre),  brigand  : 
1084. 

Jardin,  batelier  :  1113. 

Jarlot,    régisseur  :    913. 

Jarnac  (M™"  de),  affaire  Prigent  : 
462.  466.  477.  478.  582.  (Sour- 
ces :  F^  6440  Dos.  9185  ;  F~ 
6594    Dos.    3790). 

Jaubé,  officier  :   756. 

Jaubert,  capitaine  de  gendarme- 
rie :  332. 

Jaubert  (François),  gouverneur 
de  la  Banque  de  France)  :  1059. 
1064. 

Jean,  affaire  Prigent  :   330.   446. 

Jean,    porte-cql  :    629. 

Jean  (archiduc)  :  144.  579. 

Jean  ou  Louis  (dit  de  Crach), 
chouan  :  (III).   1074. 

Jean-Marie  :   V.   L  Hermilly. 

Jeane,  Anglais:  547.  556.  595.  651. 

Jeanne,  du  Calvados  :  823. 

Je\nnin,  lieutenant  de  douanes  : 
670. 

Jeantillot,  sorcier  :   432. 

Jeaunot,  en  Eure-et-Loir  :  340. 

Jefferson  (Thomas),  président 
des  Etats-Unis  :  290.  679.  697. 

Jegou  (femme),  Côtes-du-Nord  : 
340. 

Jeitz,  berger  :  823. 

Jeulin,    notaire  :    520. 

JoANNi,   (jénois  :    19. 

JoARD,  négociant  :   1018. 

Job,  menuisier  :   661. 

JoGAN,  commissaire  de  police  : 
903. 

JoiDAu,  en  Haut-Rhin:   953. 

JoiGNY,  vol:  72. 

JoLivET,  dans  l'Ardèche:  579.  683. 

JoLivET  (femme),  ravaudeuse  : 
1157. 

JoLY,  commissaire  de  police  :  34. 

JoLY,   soldat  :    259. 

JoLY,  dans  la  Meuse  :  320. 

JoLY,   filateur  :    332.   936.   1058. 

JoLY,  de  la  garde  :  340. 

JoLY,  capitaine  de   navire  :   1145, 

JoLY  (frères),  dans  la  Nièvre  : 
926. 

JoLY  (M'^^),  dans  le  Nord  :  661. 

JoNAS,   à   Amiens  :   350. 


Jones,  matelot  anglais  :   679. 

Jones,   négociant  :   804. 

Jordan,  Irlandais  :  1142.  (Sour- 
ces :  FV  6525  Dos.   1513). 

Jordan  (Camille),  affaire  Cha- 
teaubriand :    1024.   1027.   1038. 

JoRET,  gendarme  :   1086.  1150. 

JoRRY,  adjudant  général  :  151. 
(Sources  :  F  7  6152  Dos.  855  ; 
F  7  6205  Dos.  3045  ;  F7  6499 
à  6501). 

Joseph  :    V.   Bonaparte. 

Joseph,  lettre  interceptée  :  365. 

Joséphine,  Impératrice  :  (V.  Na- 
poléon :  divorce)  (I.  IL  III).  Au 
mot  :  Impératrice  :  3.  42.  69. 
72.  75.  82.  85.  111.  175.  186.  205. 
212.  245.  267.  386.  439.  456.  487. 
488.  493.  533.  570.  667.  679.  683. 
764.  886.  889.  1034.  1103.  llia. 

JossE,    avocat  :    539. 

Josse,  dans  la  Manche  :  879. 

JossÉ  (frères),  commerçants:  453. 

Josse     (D.    et    C),     négociants   : 

JossELiN,   ouvrier  :    694. 

JossERAND,  ex-lieutenant  de  doua- 
nes :   480.   551.   629. 

JossET,  contrôleur  :  672. 

JouANNE  (fille),  domestique  :  850. 
1139. 

JouANNET,  dans  la  Creuse  :  197. 

Joubert  (Barthélémy-Catherine), 
général  :    (II).    166. 

JouDE,  dans  la  Drôme  :  197.  210. 

JouENTON  (dit  Floricourt),  ancien 
comédien  :  830.  (Sources  :  F  '' 
6521    Dos.    1311). 

JouFFRE,  beau-frère  de  Junot  : 
893. 

JouFFROY,  réfractaire  :  290. 

JouGUE,  garde  forestier  :  670. 

JouHANNEAU,   évadé  :   439. 

Jourdain,  commissaire  des  guer- 
res :  889. 

Jourdain,  mauvais  sujet  :  614. 

Jourdain  (dit  Carotte),  vagabond: 
284.    350. 

Jourdain  (femme),  domestique  de 
curé  :    160. 

JOURDAN  :   V.   Aguse. 

JOURDAN   .   V.   QUESI.ER. 

JouRDAN.  comptable  :  63.  (Sour- 
ces :  F  7  6506  Dos.  963). 

JouRDAN,  conseiller  municipal  : 
377. 


684 


LA    rOLICE    kSECRÈTE    DU     PREMIER    EMPIRE 


JouRDAN  (Jean-Baptiste),  maré- 
chal de  France  :  431. 

JouRDAN  {père  et  fils),  commer- 
çants :    453. 

JouscALX,   en    Mayenne  :    1095. 

Jousouf-Bey,  officier  persan:  151. 

JoussELiN,  avocat  :  3.  (Sources  : 
F~  6498  Dos.  726  ;  F  7  6505  Dos. 
905). 

JoussELME,  commissaire  de  poli- 
ce :    766. 

Jouvenceau  {filte),  fille  publique: 
259. 

JouvET,   maçon  :    1120. 

Jeu  Y  {Victor-Joseph  Etienne,  dit 
de),  auteur  dramatique  :  (III). 
40.    298.    424. 

JovERNO,  en  Montenotte  :  767. 

JOYEL,   Anglais  :    1089. 

JuBEY,   physicien  :   93. 

JuGA,  ministre  du  Dey  :  203. 

JuiGNÉ  {baron  de),  Sardaigne  : 
948.  1110.  (Sources  :  F  7  6520 
Dos.    1245). 

JuiGNÉ  {Marie,  dite  Manette  la  Mé- 
chante), fille  :  640.  644. 

Jules,  auteur  dramatique  :  389. 

JuLiET  (dit  Sermesse),  faussaire  : 
547. 

JuMEL,  fils  d'un  douanier  :  431. 

Jung,  conseiller  antique  :  606. 

JUNG,  conseiller  de  Bade  :  679. 

JuNoT  {Jean-Andoche,  duc  d'A- 
brantcs),  général  :  (I.  II.  III). 
13.  249.  302.  310.  425.  583.  614. 
647.  6()4  670.  739.  768.  805.  817. 
821.  827.  834.  851.  862.  863.  867. 
886.  893.  896.  940.  948.  992. 
1006.  1008.  1013.  1045.  1051. 
1089.   1107. 

JuNOT  (M""*,  duchesse  d'Abrantcs, 
née  Laure  de  Saint-Martin-Per- 
mon),  femme  du  général  :  186. 
1008.  1011.  1045.  1051.  1107. 

JuRiEN,  chef  de  division  à  la  ma- 
rine :    431. 

JusELLA,  brigand  :   625. 
JussERET,  en  Forets  :   1056. 
JusTET,  conscrit  réfractaire  :  63. 

K  1 

Kaisel     {Godfried),     sans     passe- 
port :    992. 
Kaiser  ;  V.  Rubin  de  La  Grimal- 

D1ÈRE. 

1.     Voir  la  note,  tome  III,  pag-e  538. 


Kaiser,  ouvrier  prussien  :  804. 
Kalagrioff,  Russe  :  253. 
Kamienski,   Polonais  :   907. 
Kappes,  dans  la  Sarre  :   886. 
Karasin,   lieutenant  russe  :    51. 
Kasaskin  :  V.  Bellosceski. 
Kasaskin  :   V.  Laval. 
Kattendyck     {de),     chambellan  : 
700. 

KaUNITZ  :     V.     COQUEMBOURG. 

Kealh,  en  Angleterre  :   859. 

Keer  {William),  Anglais  :  957. 
(Sources  :  F  7  6497  Dos.  680  : 
F  7   6524   [)os.    1405). 

Kegler,  capitaine  de  canonniers: 
936.   979. 

Keller,  Jiiif  :  (III).  63. 

Kellermann  ou  Kelman,  chef 
d'escadron  :  (II).  425.  974.  984. 
1019.  (Sources:  6524  Dos.  1408). 

Kellermann  {François  -  Christo- 
phe duc  de  Valmif),  maréchal 
de  France  :  (I.  IL  III).  431.  466. 
496.  543.  576.  588.  600.  683.  776. 
792.  879.  974.   1006.  1093. 

Kellermann  {François  -  Etienne), 
général  :  739.  886.  889.  1093. 

Kelly,  vagabond  :  466.  (Sources  ; 
F  7  6510  Dos.  1131). 

Kelmann  :    V.    Kellermann. 

Kenig  {baron  de),  maire  :  957. 

Kenolle,  marchand  :  203. 

Kenyon  capitaine  de  navire  : 
697. 

Keransquer  :  V.  Guyet. 

Keratry,   ex-noble  :    382. 

Kercado  {Sénéchal  de),  vient  de 
Porto-Rico  :    683. 

Kergos,  conseiller  de  préfecture. 
1056. 

Kerhor  :  V.  Miollis. 

Kerineuff  :    V.    Leguillon. 

Kersauzon  ou  K'Sauzon,  beau- 
frère  de  Berlin  :  404.  423.  52(1. 
523.  576.  627.  (Sources  :  F  ' 
6342  à   6353). 

Keuvelegand  (M™*),  nom  suppo- 
sé :   1027. 

Kessleu,  en  Mont-Tonnerre  :  217. 

Kessler,  dans  la  Sarre  :   350. 

Kessler,    référendaire  :    733. 

Kestner,  secrétaire  Hanovre  : 
772. 

Khuger,  fraude  :    1114. 

KlERKHOUT   :     V.    COISIHEN. 

Kiken,  assassinat  :  107. 


TABLE   DBS   NOMS    DE   PERSONNES 


685 


KiLLiNGER,  cabaretier  :  679. 
KiNDELAN  (de),  général  espagnol  : 
Kingston,   major   anglais   :     (III). 

116. 
KiNNiARD,    Anglais  :    1089.    (Sour- 
ces :  F  ?  6525  Dos.  1479). 
KiRCHMEYER     (Josepli),     émigré    : 

(III).  203. 
Kirck-Patrick     (Tliomas),     Ecos- 
sais :  (I).  859. 
KiRK,    prisonnier    anglais   :    690. 
(Sources  :  F  7  6511  Dos.  1181  ; 
F  7  6512  Dos.  1202). 
KiRKER  :    V.    La    Bonté. 
KiRSCHNER,  ancien  hussard  :  425. 
Kirsten,   Saxon  :    1053. 
KiSKA,    (comtesse),    à    Lemberg  : 

1165. 
KiSTiON,  armateur  :  202.  257. 
Klebs,  Prussien  :   1031. 
Klein,  cocher  de  fiacre  :  834. 
Kling   (M™«),   Anglaise  :    979. 
Klînger,     aventurier     allemand    : 

151. 
Klinglin,    général  :     (I.    II.    III). 

661. 
Klinkeht,  commissionnaire  :  745. 
Kneedden    (frères).     Espagnols   : 

856. 
Knox  :  V.  Waring. 
Kobett,    conseiller    de    Bavière    : 

452. 
Koch  (de),  de  la  légation  de  Ba- 
vière :    86. 
Koel,  courrier  :  1095. 
Kœnigsberger,     .luif      prussien  : 

989. 
Kœttenbourg   (de),   chambellan  : 

47. 
Kohler,  maçon  :  989. 
Kolikaire,  traiteur  :   1062. 
KoLLY,  maçon  :  157. 
KoMAROWKY   (comte   de).  Russe  : 

903. 
KoNDOLFF,  du  Tyrol  :  97. 
KoppÉ,  agent  de  Stein  :  776.  784. 
(Sources  :  F  7  6522  Dos.  1352). 
KOROVOEF,  sous-officier  russe:  72. 

190. 
KoRSCK,  Prussien  :  931. 
KoRZENiEWSKA-PociEY   (comtCsse), 

Russe  :  916. 
KOTSGHUBEY   (comte    Victor  Pmv- 
lovitch),   ministre    russe   :    886. 
890.   921.   926.   1006.   (Sources  : 
F  7   6442   Dos.   9278). 


KoTSCHUBEY  (comtesse,  née  Za- 
grashky),  femme  du  ministre  • 
890. 

KouATDAROSSKY,  conscillcr  d'E- 
tat :   625. 

KouMAROvvsKY  (comte).  Russe  : 
953. 

KouRAKiN  (prince),  à  Verdun  : 
1119. 

KouRAKiN  (prince  Alexandre),  di- 
plomate russe  :  854.  860.  870. 
884.  907.  916.  922.  941.  953.  957. 
975.  1006.  1031.  1041.  1053. 
1071.  1119.  1129.  1156.  (Sour- 
ces :  F  7  6574  Dos.  2954). 

KouRAKiN  (prince  Alexis-Boriso- 
vitch),  ministre  russe:  75.  864. 
913. 

KouRAKiN  (Jean),  officier  :  864. 

KouRTH  (Af"^),  couturière  :  992. 

KouTOUsOFF  (Michel  -  Larivono- 
vitch  Golenitchef),  général  rus- 
se :  64. 

Krakosvinski,  Prussien  :    1089. 

Krasinska  (comtesse,  née  prin- 
cesse Radzivill),  Russe  :  532. 

Kreglinger,   à  Anvers  :   561. 

Kretzschmav,  officier  saxon  :  34. 

Kreutzer  (Rodolphe),  composi- 
teur :    203.   424.    849. 

Krimp,  de  Bruxelles  :  610. 

Krogh,  capitaine  de  navire  :  922. 

Krudener  (baronne)  :  1137. 

Krudener  (M™«  de),  dame  d'hon- 
neur :  515. 

Krug,  chirurgien  :  845. 

Krukowsky   (de),   Russe  :    284. 

Krutthefer,  espion  :  462.  (Sour- 
ces :  F  7  6473  et  6474). 

K'Sal'zon  :  V.  Kersauzon. 

Ktder,   conseiller  :    425. 

Kuhn,  consul  américain  :  (III). 
290.   320. 

Kuhn  (M"'  née  Storm),  femme 
du  consul  :  290.  320. 

Kummerer,  de  Francfort  :  807. 

Kungzelmann,    courrier  :    1124. 

KuoKAR,  conscrit  :  1113. 

KuRTH,  Portugais  :  931. 

KuTENKAMP,   consul   danois  :   51. 

KvisiT,  prêtre  :  511. 

Kylen,    aubergiste  :    1000. 

Kyszezewski  (comte),  vient  à  Pa- 
ris :    515. 


686 


LA    l'OLICE    SECRETE     DU     PREMIER     BMI'IRE 


Labadie,  maire  :  (II).  81. 

Labadie,  cafetier  :  298. 

Labarbe  (dit  Manchet),  réfractai- 

atire  :    579. 
Labarde,    réfractaire  :    588. 
Labaronnais    (Victor),    chouanne- 
rie :    548. 
Labarrière,  colonel  :  982. 
Labarte  de  la  Courtête,  émigré: 

703.     707.    (Sources  :     F  "    6475 
Dos.  270). 
La    Barthe    (Jacques),    tailleur   : 

916.   965. 
Labat,  négociant  :  854. 
Labaud,  Silésien  :  56. 
L'Abbé,  émissaire  :  425. 
L'Abbé,  dans  l'Eure  :  745. 
Labbé   (femme   Sophie),    Dunker- 

que  :  804. 
Labbeye,   de   l'Ourthe  :   (III).   190. 
Labé  (fille),  domestique  :  325. 
LABER(iE  (comte  de),  émigré  :  (I). 

683.    807.    (Sources   :     FT   6512 

Dos.    1230). 
Labinardière,  adjudant  de  place: 

(II).   93.   140. 
Labinski,   consul   russe   :    14.   92. 

102.  167.  170.  273.  453.  1150. 
Labinski,  frère   du   consul    :    189. 

253.    273. 
Labinsky,    colonel  :    23. 
La  Biochaye  (de),  royaliste  :  463. 
La  Blanche  ;  V.  Hue. 
Lablanche  (de),  secrétaire   d'am- 
bassade :  452. 
La  Boissière  :   V.  Boery. 
La  Boissière  Chambort,  émigré  : 

992.    (Sources  :    F  V    6525    Dos. 

1519). 
La  Bonté  (dit  Kirker),  chouan    : 

(II.  III).  425.  523.  548.  620.  627). 
Laborde  :  V.  Parvieux. 
Laborde,    cultivateur  :    834. 
Laborde,     adjudant     de     place   : 

1135. 
La  Borde,  dans  les  Landes  :  1150. 
Laborde    {Henri-François,   comte 

de),  général  :   (I.   II).   223.   548. 

969.  1027. 
Laborie    (Antoine-Athanase  Roux 

de),   ami   de   Talleyrand  :   (III). 

252.   601.   921.    1056.   (Sources  : 

F  7   6283   Dos.   5775). 
La  Botte,  pilote   côtier  :  350. 


Labouche,  en  Morbihan  :  197. 

Labouche  (femme),  suicide  :  961. 

Laboulbême  :    V.    (Sreffin. 

La  Bourdonnaye  (de),  en  Maine- 
et-Loire  :   679.   917.   1006.   1016. 

La  Bourdonnaye  (de),  abbé  : 
1016. 

Labragette,  gendarme  :  27.  81. 

La  Briffe  (de),  à  Paris  :  1022. 

La  Briffe  (Af™«  de),  en  Seine-et- 
Oise  :  1050. 

La  Briochais  (de),  Loire-Inférieu- 
re :   1145. 

La  Brouerre,  dans  l'Allier  :  891. 

La  Brunerie  :  V.  Colin. 

Labruque,  officier  de  garde  na- 
tionale :    (III).   249. 

La  Bussière  (Thomas),  piqueur  : 
749.  (Sources  :  F  ~  6520  Dos. 
1266.). 

La  Carrière  (Jean-Jacques,  dit 
Méricourt),  ex-député  :  (1.  II. 
III).   862.    1137. 

La  Cavelle  :  V.  Martin. 

Lacépède  (de),  fils  du  suivant  : 
382. 

Lacépède  (Bernard  -  Germain  - 
Etienne  de  Laville,  comte  de), 
grand  chancelier  :  (II.  III). 
382.   1061. 

L-\chaise,   agent  d'affaires  :   140. 

La  Chapelle,  entrepreneur  :  278w 

La  Chapelle  (de),  conseiller  de 
préfecture  :   488. 

La  Chapelle  (Lefilleul,  comte  de), 
agent  royaliste  :  (I.  II.  III).  548. 

La  Châtre  (Claude-Louis,  comte 
de),  émigré  :  (III).  513.  548. 
606.  620.  625. 

Lachaux  (de),  commandant  de 
place  :  488. 

Lachini,  prélat  :   899. 

Laclotte,  à  Bordeaux  :  (I  ?).  298. 

Laclotte   (dit  Parson),   agent   de 

Céris  :   (L   II).   466. 
La  Cœuillerie  (de),  faux  :  120. 
La   CoLONiLLA   (marquis   de).   Es- 
pagnol :   864.   965.   1050.   (Sour- 
ces :  F  7  6513  à  6519). 
Lacombe,  en  Aveyron  :   1000. 
Lacombe    (dit    Turc),   journalier  : 

81. 
Lacombe  -  Saint  -  Michel      (Jean  - 

Pierre),   général  :    413. 
Lacoste  :   V.  Roccalin. 


TABLE  DES  NOMS  DE  PERSONNES 


687 


Lacoude  (dit  Hiaa),  Basses-Pyré- 
nées :   189. 
Lacoudraye,     émigré   :     (II).     55. 
•974.    (Sources   :    F?    6442    Dos. 
9283  :    F  7   6477    Dos.    327  ;    F  ■ 
6586  Dos.  3544). 
Lacroix,  chanoine  :  313. 
Lacroix,  intrigues  :   739. 
Lacroix,   colonel  :    1008. 
La   Croix   (de),   maire  :    203. 
Lacroix-Fleury,  domestique:  543. 
Lacrosse,    général   :    (I.    II.    III). 

249. 
Lacuée    (Jean-Gérard),    conseiller 

d'Etat  :  (III ).  210.  670. 
I^DAN,   conseiller  de   préfecture  ; 
776.    (Sources   :     F"   6503    Dos. 
822). 
Ladouche,  réserve  départementa- 
le :   302. 
Ladoux  (femme),  ouvrière   :   776. 
Laennec,   conseiller   de   préfectu- 
re :   1056. 
Laensberg  (Mathieu),  astrologue  : 

86. 
La   Fare   (Anne-Louis-Henry   de), 
évêque    de    Nancy   :    (II.    III)- 
1165. 
Lafarge,   tontine  :    265. 
Lafargue   (Jean),  chirurgien   ma- 
jor :   (III).  284. 
La    Fayette    (Marie  -  Jean  -  Paul  - 
Roch-Yves-GHhert   Motier,  mar- 
quis de),  général:  502.  512.  563. 
Ï^FAYOTTE,  domestique  :  786. 
La  Ferronnays    (Auguste,   comte 

de),  émigré  :  (II.  III).  620. 
Laferté  :  V.  BoRGHi. 
La  Ferté  (marquis  de),  royaliste: 

(III).   951. 

La  Ferté  (M"^"  de),  son  salon:  47. 

La  Feuillade  (Pierre-Hector-Iiny- 

mond,     comte    d'Aubusson    de), 

diplomate  :   (I.  III).  3.  40.   284. 

579.   1095. 

Lafeuille,  faux  monnayeur:  259. 

IuAffillé,  receveur  des  domaines: 

760. 
Laffitte  (Jacques),  banquier  :  (I. 

II).   320. 
Laffon    de    Ladebat     (André-Da- 
niel), ex-législateur  :    1018. 
Laffond,  ex-militaire  :   690. 
Lafite,  enseigne  :  926. 
La  F'leutrie  (de),  substitut  :  767. 
Lafont,  dans  l'Ariège  :  178. 


Lafontaine,  dans  l'Eure:   45. 
La  Force  (de)  :  V.  Caumont. 
Laforest  :   V.  Bodet. 
Laforet,  acteur  :   435. 
Laforet  (veuve),  dans  le  Rhône  : 

404. 
Laforgue  de  Bellegarde,  à  Tar- 

bes  :  505. 
La  Fortelle,  auteur  dramatique  : 

(H.  III).  496.   1058. 
Lafraisse,  marin  :  862; 
La  Fresnay'e  (dé),  en  Calvados  : 

866. 
La  Futaille,  peut-être  Peronne  : 

423. 
Lagarde,  sous-officier  :   249. 
Lagaude,  maire  :  792. 
Lagârde  (de),  à  Paris  :  1056. 
Lagardk    (Pierre-François-Denis), 
police    du   Portugal   :     75.    921. 
1111.    (Sources:    F  7   6505   Dos. 
945  ;    F  7    6523). 
La  Garenne  :  V.   Marette. 
Laget-le-Vieux,    juge    de    paix    : 

941. 
Lagier-Rouan     (Joseph,    Jean    et 
François),     des     Hautes-Alpes  : 
124.  ' 
Lagneau,   instituteur  :    1103. 
Lagorne,  détenu  :   162. 
Lagraille,  escroquerie  :  432. 
Lagrange  :   V.   Guyot. 
Lagrange  :  V.  Lesbros. 
Lagrange  :  V.  Moulin. 
La  Grange  (de),  décédé  :  409. 
La    Grange    (chevalier    de),    qffi- 

cier  :   543. 
Lagrange    (Joseph)    général  :    (I. 
III).  47.  60.  147.  167.  267.  427. 
897. 
Lagrange-Gile,     notaire   :      1001. 

1093. 
Lagrenade,  chouan  :  627. 
Lagrenée,  agent  de  change  :  725. 
La   Grimaudière  :   V.   Ruem. 
La  Guiche  (M'"^  de),  nièce  des  Po- 

lignac  :   970. 
La  Harpe,  commandant  :  910. 
Laharpe      (Frédéric  -  César     de), 
Vaudois,     précepteur     du     tsar 
Alexandre  P'  :  d).   14.  92.  272. 
298.  854.  870.  913.  948.  1084. 
La    Haye    (comte    de),     officier   : 

764. 
L\  Haye  Saint-Hilaire  (L.-J.-B.), 
chouan  :  (I.  H.  III).  24.  33.  63. 


688 


LA    l'OLICB    SECRÈTE     DU     PREMIER     EMPIRE 


85.  93.  198.  223.  278.  425.  489. 
513.  523.  548.  620.  625.  734. 
1074. 

La  Horie,  à  Cayenne  :   1071. 

La  Houssaye,  chouan  amnistié  : 
(IL  III).  151.  (Sources  :  II  et  F - 
()317    Dos.    6708). 

La    Huberdière,    capitaine  :    259. 

La  Huberdière  {Hubert  de),  juge 
de  paix  :  19.  66.  189. 

Lahure,  notaire  :  974. 

Laigle,  vol  de  diligence  :  34. 

Lainée,    instituteur  :    967. 

Lainez,   acteur  :    435. 

Lainez,  employé  des  droits  réu- 
nis :  874. 

Lairet  :  V.  Ducos. 

Lajariette,  en  Westphalie  :  147. 

Lajoie,  jardinier  :   864. 

Lajoie  {Joseph),  Napolitain:  1071. 

LA.Î0LAIS  {Frédéric-Michel-Fran- 
çoiS'Joseph),  général  :  (I.  IL 
III).  700.  796.  799. 

Lakoski,  Autrichien  :   543.  722. 

La   Lance   {de),   major  :    144. 

Lalande,  à  Paris  :  907. 

Lalande  {Jean-Baptiste),  prêtre  : 
162. 

Lalande   {Joseph),   capucin    :    41. 

Lalanne,  de  Bordeaux  :  1157. 

Lalebre,  prostitution:  1045.  1062. 

Lalimier  -  DucLusEAUX,  trésorier 
général  :    118. 

Lallemand  :    V.   Rubïn. 

Lallemand,   cordonnier  :    707. 

Lallemand  {François  -  Antoine), 
colonel  :   325. 

Lallemand  {M^^),  à  Paris  :  186. 
Lallemant,     affaire    du    Havre    : 

585. 
Lally-Tollendal    {Trophtme-Gé- 
rard,   marquis   de),  à  Aulnay   : 
(I.   IL   ni).   563.   620. 

Lamaquere,  lieutenant  :  905. 

Lamarck  (M.  et  M™«  de),  à  Paris  : 

82. 
La  Mare  {Pierre-Bernard),  diplo- 
mate :  133. 

Lamarque,  à  Bordeaux  :  298. 
Lamarque,  à  Bordeaux  :  979.  987. 
Lamarre    {de),    auteur    dramati- 
que :   68. 
La    Martelière    {Jean-Henri-Fer- 
dinand),   auteur    dramatique    : 
81.   967. 


La  Martinière  {de),  général:  380. 

425. 
Lamb,  vagabond  :  672. 
Lamballe      {Marie-Thérèse-Louise 

de    Savoie-Carignan,    princesse 

de)  :   860.    1165. 
Lambert,  dans  les  Ardennes:  340. 
Lambert,  dans  le  Var  :  948. 
Lambert,   lieutenant  de  vaisseau: 

1050.   (Sources  :    F  7   6525   Dos. 

1468). 
Lambert    {frères).   Anglais   :    206. 

(Sources  :  F  7  6507  Dos.   1012. 
Lamblin,  du  Nord  :  425. 
Lambot  {veuve,  née  Isnard),  dans 

le    VaP  :    1038.    (Sources  :    F? 

6524   Dos.   1377). 
Lambrechtsen,  conseiller  de  Hol- 
lande :    647. 
Lamench,   prêtre  .    157.  634. 
Lament,  capitaine  retiré  :  Of)!. 
Lameth  {de),  à  Bagnères  :  707. 
Lameth  (M"""  de),  à  Paris  :   111. 
Lametherie  {Jean-Claude  de),  na- 
turaliste :    849. 
La   Montagne,  sellier  :   197. 
Lamorine  :    V^    Frichon. 
La  Morlière  :  V.  Magallon. 
Lamotte-Gontier,    marin    :    716. 

730. 
Lamy,   charbon  :    233. 
Lamy,  prêtre  :   310. 
Lamy,  cabaretier  :  804.  856.  1033. 
Lamy,   armateur  :   926. 
Lamy  {Frédéric),  de  Caen  :  404. 
Lancken    {de),     chef    d'escadroa 

suédois  :     332.     (Sources  :     F  7 

6479  Dos.   388). 
Landaleuze,  Espagnol  :   823.   851. 

(Sources  :  F  7  6513  à  6519). 
Landerer  {père  et  fils),  Suisses  : 

1114. 
Landevin  :  665. 
Lane  (J.),  Anglais:  604.  (Sources: 

F  7  6511  Dos.  1193). 
La     Neufville     {Charles-Jacques 

de),  abbé  :  (I.  IL  HI).  167.  449. 

854. 
Laneval,   chouan  :    1086. 
Langhenhoven,      officief      autri- 
chien :  178. 
Langlais,  vol   de  diligence  :   931. 
Langletée,   marin  :   582. 
Langly    {Henry),    Anglais   :     644. 

(Sources:   F  7  6511   Dos.   1200). 
Langré,   à    Malines  :    953. 


TABLE   DES   NOMS   DE    PERSONNES 


689 


Langretin,  gendarme  :   92. 

Lanjuiliers,    acteur  :    356. 

Lanjuinais  (Jean-Denis),  législa- 
teur :    512.    1062. 

Lanne,    conducteur  :    926. 

Lannes,  à  Paris  :  453. 

Lannes  (Jean,  duc  de  Montebel- 
lo),  maréchal  de  France  :  (I. 
II).   526. 

Lannucy,  grenadier  napolitain  : 
694. 

Lano,   en   Marengo  :    1119. 

La  Nougarède  (rfe),  amnistié  : 
(II).  1136. 

Lansberg  :  V.  Laensbergh. 

Lantain,  commissaire  de  police  : 
274.    278.    308.    350.    955. 

Lanti  (monsignor),  trésorier  à 
Rome  :    647.   662.    704. 

Lantivy,  à  Quimper  :   197.  382. 

I^NTivY  (deux  de  ce  nom), 
chouans  :  197. 

Lanusse,   vice-consul  :   781.   799. 

Lanux,  armateur  :  257. 

Laoureins,  Espagnol  :  823.  (Sour- 
ces :  F  7  6513  à  6519). 

Lapaume,  officier  pensionné:  259. 

La  Perchette,  brigand  :    160. 

Lapierre,  domestique  :   1027. 

Laplace,  voleur  :  66. 

Laplace  (de),  suicide  :   279. 

La  Porte,  conscrit  réfractaire  : 
259. 

Laporte,   maire  :    1156. 

Lapouskin  (prince),  ministre  rus- 
se :   570. 

Lapoype   (Jean-François,  marquis 

La  Prévalaye,  frère  du  suivant  : 
463. 
de),   général  :    1103. 

La  Prévalaye  (Charles-Corneille- 
Placide  Thierry,  chevalier  de), 
chouan  :  (H.  III).  463.  477.  513. 

Laptieff  (de).  Russe  :  604. 

Lardon,  inspecteur  de  loterie  : 
629. 

Larea,  consul  espagnol  :  767. 

Larive,   émigré   amnistié  :    539. 

Larivière  (Etienne),  procureur 
général  :   1073. 

IwiRiviÈRE  (Pierre  -  François  -  Joa- 
chim-Henry  de),  émigré  :  (I. 
II.  III).  1017.  1024.  1058.  1062. 
1136.  1160. 

S^   Roche  :   V.  Jackson. 


Laroche,  receveur  de  diligence  : 

629. 
La     Rochefoucauld     (Alexandre, 

comte  de),  ambassadeur  :  1018. 
La  Rochefoucauld  (M'»^  de),  da- 
me  d'honneur   :   (II).   452.   456. 

493. 
La      Rochejacquelein      (Auguste. 

comte  de)  :  802. 
La   Romana   (marquis   de)    :     799. 

823.   834.   854.  970.   1000.   1007. 

1050.  1124.  1145. 
Larose,  assassinat  :  92. 
Larose,  maçon  :   120. 
Larose  (Paul),  de   l'Ariège  :   441. 
La  Rote  :  V.  Gelly. 
La      Rouerie      (Charles  -  Armand 

Tuffin,   marquis   de),   chouan   : 

548. 
La   Rouzière,   au   Temple   :     449. 

(Sources  :  F  v  6389). 
Larra,    cafetier    espagnol   :    864. 

965.  1050.  (Sources  :  F  ^  6513  à 

6519). 
Larrey  (Dominique-Jean,  baron), 

chirurgien  :   94. 
Larrivière,    procureur    général   : 

431. 
Lartigue  :   V.   Couronneau. 
Larue,  aubergiste  :  (II).  900. 
Larue    (Isaac -Etienne,    chevalier 

de),   ex-député  :    (II).   294.   493. 

1018. 
Larzille    (de),    homme    de    loi   : 

629.  651.  722.  739. 
Lasagna,  propriétaire  :    157. 
Lasalle  :   V.   Légal. 
Lasalle   (Antoine  -  Chartes  -  Louis 

Collinet,     comte   de),  général   : 

1147.  1157. 
Las  Cases  (M™"  de),  à  Paris  :  966. 
Lasenex,  dans  la  Drôme  :   178. 
Lasouchère  ;  V.  Bruneau. 
La     Soudraye    (de),    ex-consul   : 

1058. 
Lassalle,  déserteur  :  884. 
Lassaud,    conscrit  :    910. 
Lasseur    (Balthazar-Benjamin),    à 

Anvers  :  933. 
La  Susse  :  V.  Regnaut. 
Laticule,   gendarme  :   332. 
Latil  (dit  Parsoc),  brigand  :  92. 
Latier  :    V.   Bayane. 
Latil     (Jean-Baptiste-Marie-Anne- 
Antoine  de),  abbé  :  (I.  II).  620. 
La  Tour  d'Auvergne  (de)  :  936. 


690 


LA    POLICE    SECKÊTB    DU    PREMIER     BMl'IRE 


La  Tour  du  Pin  (de)  :  966.  1107. 
(Sources  pour  divers  membres 
de  cette  famille  :  FV  6391  à 
6405  ;  F  7  6503  Dos.  818  ;  F  ~ 
6545  Dos.  2007  ;  F  7  6570  Dos. 
2747  ;  F  7  6580  à  6582  Dos.  3240 
et  3265). 

La  Tour  du  Pin  (Louis  de):  1159. 

La  Tour  et  Taxis  (famiïle  de)  : 
879. 

Latour-Maubourg  (Jiist-Pons-FIo- 
rimond  de  Fay,  marquis  de), 
diplomate  :   133. 

La  Tourette,  dans  le  Tarn  :  462. 

Latraite,  en  Basses-Alpes  :   332. 

La  Tré.uoille  (de)  :  789. 

Latroupe  :  V.  M^vrtel. 

La  Tulé  (marquis  de),  à  Versail- 
les :    1048. 

La  Turhie  (M"^"  de),  dame  d'hon- 
neur :  1074. 

Laty  (femme),  va  en  Russie  :  772. 

Lauberdière  (Loui^  -  François  - 
Bertrand  du  Pont  d'Aubevoye, 
comte   de),   général  :    75. 

Lauderdale  (îord  James  Mait- 
land,  comte),  diplomate  :  (IL 
III).  431. 

Laudigeois,  notaire  :  426. 

Laudon,   militaire  :    454. 

Lauer,  général  :  55.  151.  157. 
386. 

Laufranchi,  Génois  :  350. 

Lauge,  receveur  des  octrois  :  3. 

Laugier,  brigandage  :  953.  970. 

Laumone,  pêcheur  :  56u.  585.  580. 
604.  622. 

Launay,  marin  :   332. 

Launav  (François),  affaire  Pri- 
gent  :  482.  548.  795.  797.  (Sour- 
ce :   F  7  6480  à   6482^. 

Laurelli,  juge  de  paix  :  640. 

Laurence  :  V.  Lawrence. 

Laurens,   poëme  :   377. 

Laurent,    capitaine  :    38. 

Laurent,   ouvrier  :    651. 

Laurent,    charpentier  :    679. 

Laurent,  commandeur  de  Malte  : 
776. 

Laurent,    négociant  :    1133. 

Laurenti,  à  Nice  :  935. 

Laurentin,  échevin  :  523. 
Laurenzana    (de),    Deux-Siciles  : 
1133. 

Lauret,   matelot  :    59. 

Lauret  (Raymond,  dit  Semence), 
de   l'Hérault  :   (III).   189. 


Lauriers  (les)  :  V.  Auvray. 

Laussens,  se  dit   Américain  :   3. 

Lauterbach  (M"^^  de),  à  Cassel  : 
209.   271. 

Lautet,    faussaire  :    10.  ■ 

Lauze-Duperret,  avocat:  (I).  332. 
340.  (Sources  :  F  7  6604  Dos. 
4333). 

Lauzières-Thémines  (Alexandre- 
François  -  Amédée  -  Adonis  - 
Anne-Louis-Joseph  de),  ex-évè- 
que  :   (III).  675. 

Laval  (de),  à  Paris  :  1050.  1157. 

Laval  (M'^^  de),  à  Paris  :  1050. 

Laval  Laloubrerie  (de}  (et  s» 
femme,  née  Kasaski),  émigré  : 
189. 

Lavalade  (Af™%  née  Angais),  fem- 
me d'un  employé  :   864. 

Lavalette,  habillement  :  93ti. 
1056. 

Lavalette  (M'"n,  femme  du  pré- 
cédent :   1056. 

Lavalette  (Antoine  -  Marie  Chô- 
mant de),  directeur  des  postes: 
(IL  III).  19.  425.  451.  601.  776. 
889.  1095.  1124.  1137. 

La  Vallée  :  V.  Fredane. 

La  Vallière  (Françoise-Louise  de 
La  Baume  Le  Blanc,  duchesse 
de)  :  28. 

Lavau  de  Cambon,  en  Lot-et-Ga- 
ronne :  749. 

La  Vauguyon  (de),  à  Paris  :  455 

La  Vauguyon  (duc  de),  émigré  : 
(I).    160.    431. 

Lavaupalière  (de),  joueur  :  42. 

Lavelle  (M""^),  à  Paris  :  1077. 

Lavergne,  de  Genève  :  480.  551. 
629.  (Sources  :  F  7  6270  Dos. 
5541). 

Laversanne  :  V.  Lesbros. 

Lavetzau  (de),  grand  bailli  :  784. 

Lavigne  (M"^),  polisseuse  :   1010. 

Lavillatte,  au  Temple  :  449. 
(Sources  :  F  7  6185  ;  F  7  «389). 

Laville,  boucher  :   951. 

La   Ville-Guiman  :  V.  NouailleS, 

La  Villeheurnois  (Berthelot  de)^ 
receveur  général  :  1119.  (Sour- 
ces :  F  7  6525  Dos.   1518). 

La  Villeheurnojs  (Charles-Hong- 
re Berthelot  de),  rovaliste  :  (I. 
III).  547. 

Lawrence  (fils),  prisonnier  an- 
glais :  (III  à  Laurence).  466.     ' 


TABLE  DKS  NOMS  DE  PERSONNES 


691 


Lawson  (William),  prisonnier 
anglais:  377.  (Sources:  F- 
6509   Dos.    1082). 

Laya,  à  Paris  :  1024.  1058.  10C2. 
1137. 

Layton,  prisonnier  anglais  :   151. 

Lazherme,  en  Haute-Loire  :  916. 

Lazzero,   Autrichien  :   366. 

Leathem,  prisonnier  anglais:  409. 
(Sources  :  F  ?  6502  Dos.  772  ; 
F  7   6509   Dos.    1093). 

Leb  :   V.  LoEB. 

Le  BAcayssE,  du  Morbihan  :  425. 

Le  Bailly,  chef  timonier  :  1165. 

Le  Bâtard,  dans  le  Var  :  189. 

Le  Bègue,  juge  :  203. 

Le  Bel,  percepteur  :   661. 

Le  Bel,  adiudant  commandant  : 
1103.  (Sources  :  F-  6525  Dos. 
1486). 

Le  Blanc,  marchand  regrattier  : 
45. 

Leblond,  coiffeur  :   1148.   1158. 

Le  Blond  (frères),  brigandage  : 
66.  81.  124. 

Lebœuf,  à  Fontainebleau  :  746. 

Lebois,    ouvrier  :    557. 

Le  Bonhomme  (Pierre),  chouan  ): 
(I).  1095.  (Sources  :  F  7  6380  et 
6381). 

Leboucheh,   propriétaire  :    85. 

Leboucher,   cabaretier  :   170. 

Le  Bourdieg  (dit  Coettisaulo), 
chouan  :  711.  767.  (Sources  : 
F  7  6480  à  6482). 

Lebourg,   maire  :    130. 

Le  Boute,  dans  l'Ourthe  :  733. 

Lebrasseur,  lieutenant  :  382. 

Lebrasseur,  capitaine  d'habille- 
ment :   591. 

Lebrée  (Gabriel,  dit  La  Chei- 
naije,  dit  Fleur  d'Epine),  char- 
pentier :   (III).   981. 

Lebret,   juge  :    1165. 

Le  Breton,  vol  :  (III).  3. 

Le  Breton,  adjoint  :  382. 

Le  Breton,  receveur  des  contri- 
butions :   989. 

Le  Breton  (dit  Lessa),  escroc  : 
1071.   1084. 

Lebreton  (Joachim),  de  l'Insti- 
tut :   512. 

Le  Brun  :  V.  Boileau. 

Le  Brun,  gazier  :  45. 

Lebrun,   marchand   de   vin  :   647. 


Lebrun,     souffleur     de     perles   : 

1001. 
Lebrun,  écrivain  :  1148.  1158. 
Lebrun  (femme),  tireuse   de   car- 
tes :    493.    (Sources   :     F  7    6510 

Dos.   1105). 
Lebrun  (Charles-François,  duc  de 

Plaisance),  architrésorier:   (II). 

451.  —  Au  mot  architrésorier  : 

174.    226.    1086. 
Lebrun  (Jean-Louis),  de  l'Aisne  : 

1103. 
Lebrun  (Marie-Anne-Elisabeth  Vi- 

gée,  femme),  peintre  :  405. 
Lecalier,  vol   de  diliffence  :  34. 
Le  Camus,  en  Mayenne  :  1095. 
Le    Camus     (comte    de     Furkein- 

stein),  en   Westphalie  :    147. 
Lecchi,   général  :    886. 
Lecchini,  juge  :    1095.   (Sources   : 

F  7  6523). 
Le  Chaponnier  :  V.  Chaponier. 
Lechevalier,      entrepreneur      de 

théâtre  :    772. 
Le      Chevalier      ou      Chevalier 

(Armand-Victor),    vol    du    Cal- 
vados :  (III).  5.  6.  11.  20.  27.  45. 

51.  56.  85.  93.  264.  981.  1136. 
Le  Clair,  entrepreneur  :  332. 
Leclare  :  V.  Quintal. 
Leclerc,  ancien  agent  :   619. 
Leclerc,  commerçant  :  804.  831. 
Leclerc,  peintre  :   804.  1119. 
Leclerc,     agent    de     commerce  : 

913. 
Lecxerc,    armurier  :    989. 
Leclerc  (fille),   inconduite  :   619. 
Leclerc   (Jean),   affaire   Prigent  : 

354.  423.  429.  446.  478.  482.  795. 

797.  (Sources  :  F  7  6480  à  6482). 
Leclerc    (Victor-Emmanuel),    gé- 
néral :  (III).  907.  932.  976. 
Le   Clerc    de   Moisy,    agent  des 

princes  :   606. 
Leclerc  Duchausses,   ancien   ca- 
pitaine :   951. 
Lecocq,   lieutenant   de   corsaire   : 

38. 
Le  Cocq,  ex-chouan  :   733. 
Lecocq    (dit    Capon),    du    Nord  : 

93. 
Le    Cotgneux    de    Bellabre,    de 

rindre  :    1093.    1101.   (Sources  : 

F  7  6525  Dos.   1462). 
Lecomte,  à  Londres  :   1066.   1110. 
Le  Comte,  marchand  de  drap:  72. 


(\*.Y2 


LA     l'OLICK    SECRETE    DU     PREMIER     EMPIRE 


Legomte,  en  Calvados  :  462. 

Le  Comte,  attaché  à  Rosily  :  723. 

Le  Comte,  garde  :  839. 

Legomte,  employé  des  jeux:  1147. 

Legomte  (M"'"),  femme  de  pê- 
cheur :  586. 

Le  Comte  (Narcisse),  journalier  : 
381.  383.  391.  395.  850. 

Leco(j,  tisserand  :   144. 

Legoq,  capitaine  de  navire  :  515. 

Lecoq,  conseiller  d'ambassade  : 
772. 

Lecourbe  (Claude-Jacques),  gé- 
néral :  (L  IL  III).  515.  606.  863. 

Legourbe  (Henri),  juge  :   606. 

Legourt,  négociant  :  230. 

Le  Court,  cultivateur  :  310. 

Legrog,  officier  de  marine  :  889. 

L'Eguyer,  du  Jura  :  445. 

Le  Dantu,  enfant  :  845. 

Ledé,    gendarme  :    579. 

Le  Delmat,  Côtes-du-Nord  :  1095. 

Ledeux,    enseigne  :    926. 

Le  Dhuy,  agent  de  change  :  1110. 

Ledoux,  receveur  des  contribu- 
tions :  22. 

Ledoux,   capitaine  :    884.    1022. 

Ledoux,  percepteur  :  886.  (Sour- 
ces :  F  7  6522  Dos.   1327). 

Ledoux,  comédien  :  1148.  1158. 

Le  Dragon  ;  V.  Galvagno. 

Ledu,  chouan  :    1086. 

Lee,  capitaine  anglais  :  249, 
(Sources  :  F  7  6498  Dos.  692). 

Lee,  capitaine  de  navire  :  897. 

Lee  (Lancelot-Charles),  ministre 
anglican  :  255.  520.  813.  (Sour- 
ces :  F  7  6528  Dos.  1602). 

Leemans,  commerçant  :  453. 

Lees,  dans  la  Sarre  :  886. 

Lefaivre,  gendarme  :  59.   1033. 

Lefaye,   à    Fribourg  :    683. 

Lefebvre,  manufacturier  :  110. 
176. 

Lefebvre,  secrétaire  de  légation  : 
151. 

Lefebvre  :  551. 

Lefebvre,  ex-adjudant  de  place  : 
1062. 

Lefebvre  (François-Joseph,  duc 
de  Danlzig),  maréchal  de  Fran- 
ce :  (L  II).  131.  418.  767.  1058. 

Lefebvre  (M""»,  duchesse  de  Danl- 
zig), femme  du  maréchal  :  131. 
Lefebvre    (Jean-Charles),     notai- 
re :   (III).   981. 


Lefebvre  de  Saint-Maur,  notai- 
re :    210. 

Lefebvre-Desnouettes  (Charles), 
général  :  760.  1027.  1053.  1058. 

Lefebvre  Montabon,  commissai- 
re des  guerres  :  924. 

Lefèvre,    commissionnaire  :    27. 

Lefèvre,  soldat  :  418. 

Lefèvre,  garde  :  839. 

Lefèvre,    ivrognerie  :    993. 

Leffe,   maître   serrurier  :   341. 

Leflog,  attaché  à  Rosily  :  723. 

Lefrançois,  à  la  Bourse  :  721. 

Le  François,  affaire  Fouqueré  ; 
749.  (Sources  :  F  7  6522  Dos. 
1351). 

Le  François,  layetier  :  961. 

Lefurrero  :   V.  Talonne. 

Lega,  abbé  :  756. 

Le  Gag,  Côtes-du-Nord  :   1095. 

Legal-Lasalle  (M™*  de,  née  Mo- 
rissière),  escroqueries  :  (II  et 
III  à  Lasalle).  953. 

Le  Gallic  :  V.  Le  Guillevig. 

Legasson    Côtes-du-Nord  :   1165. 

Le  Gay,  de  la  Sarthe  :   120. 

Léger,  receveur  des  finances  : 
167. 

Léger,  sous-inspecteur  des  doua- 
nes :    799. 

Le  Goilon,  à  Orléans  :  739. 

Legois,  commissaire  des  guerres: 
1045.  (Sources  :  F  7  6525  Dos. 
1448). 

Legout,  courrier  :  167.  242.  1124. 

Legoy,  commissaire  de  police  : 
341. 

Le  Grand,  fondeur  de  cuillers  : 
786. 

Legrand,  mémoire  à  S. M.  :  (III). 
12.  767. 

Legrand,   journalier  :    708. 

Legrand,  employé  des  droits 
réunis  :   841.   877. 

Legrand,  fils  d'un  brasseur  :  884. 

Legrand,  de  Valençay  :  (III).  933. 

Legrand  (Cl.  -  Juste  -  Alexandre, 
comte),  général  :  1133. 

Legras,  aspirant  :  741. 

Le  Gray,  dragon  :  350. 

Legrip,    huissier  :    66. 

Legros,  de  Bruxelles  :  543. 

Legros,  pilote  :  936. 

Legros  (Jean-Joseph),  de  Namur: 
718. 

Leguay,  imprimeur  :   100. 


TABLE  DES  NOMS  DE  PERSONNES 


693 


Légué,  jardinier  :   985. 

Le      guern      (dit      Bonaventure), 

chouan  :   (II).   627. 
Le   GuiLLEVic   ou   Le   Gallic,   do- 
mestique :  606.  610.  619. 
Leguillou  :   V.  Tual. 
Le   Guillou,   marin  :   606.   767. 
Le     Guillou     Kerineuff,     prési- 
dent de  cour  :  382. 
Le  Hericey  (dit  Gros  Pierre,  dit 
La  Sagesse),  charpentier:  (III). 
981. 

Le  Hirès,  pêcheur  :  781. 

Lehoux,  prêtre  :   92. 

Lein  (Georges),  Anglais  :   1077. 
(Sources  :  FV  6511  Dos.  1191). 

Lejay  (veuve),  en  Seine-Inférieu- 
re :  332. 

Lejeas,  grand  vicaire  :  431. 

Le  Jeune  (Antoine),  prisonnier 
prussien  :  249.  (Sources  :  F  " 
6479   Dos.   388). 

Le  Jeune  (veuve),  ouvrière  :  81. 

Lelarge,    lieutenant  :    532. 

Leleuch,  prêtre  :  (I.  II.  III).  548. 

Lelikvre,  marin  :  58.  716.  722. 
1045.  1110. 

Lelièvre,  à  la  Banque  de  France  : 
996. 

Lelong,  dans  la  Lys  :  454. 

Lelong,  maltraité  :  454. 

Lelong,  dans  l'Aisne  :  804. 

Leloup  :  989. 

Lemaigre,  en  Suisse  :  1119.  (Sour- 
ces :  F  7  6522  Dos.  1322). 

Lemaire,  auteur  dramatique  :  (II). 
462. 

Lemaire,  aubergiste  :  571. 

Lemaire,  propriétaire  :  640. 

Lemaire,    sous-lieutenant  :    893. 

Le  AUître,  commandant  de  péni- 
che :    889.   897.    1093. 

Lemaître  (fille),  maîtresse  de  Ju- 
bey  :   93. 

Lemaître-Dumesnil,  spadassin  : 
249.  311.  391.  547.  (Sources  : 
FV  6308  Dos.  6418). 

Lemans,    caution  :    520. 

Lemaout,  chanson  :   167. 

Le  Marchand,  aubergiste  :  981. 

Lemarrois  (Jean  -  Léonard  -  Fran- 
çois, comte),  général  :  233.  807. 

Lemasle,  gendarme  :   579. 

Lemay,  prêtre  :  (II.  III).  157. 

Lemék  (François),  fils  de  chouan  : 
482.  795.  (Sources  :  F  7  6480  à 
6482). 


Lemée    (Jean),    ancien    chouan    : 
(III).  482.  548.  (Sources  :  III  et 
F  7    6332). 
Lemeiran,  attaché  à  Rosily  :  723. 
Lemercier,  métayer  :  63. 

Le  Mercier,  ancien  banquier  : 
285. 

Lemercier  (Louis-Jean-Népomu- 
cène),  auteur  dramatique  :  54. 
754. 

Lemmens,  fraudeur  :  841.  932. 

Lemoine,  négociant  :  22. 

Le  Moine,  en  Seine-et-Oise  :  290. 

Le  Moine,  fabricant  de  compas  : 
310. 

Lemoine,   abbé  :   620. 

Lemoine,  capitaine  pensionné  : 
856. 

Lemoine,  négociant  :    1084. 

Lemoine  (Pierre),  chirurgien  : 
795.  (Sources  :  F?  6480). 

Lemoine  (Pierre),  de  Saint-Briac: 
795.  (Sources  :  F  7  6480). 

Le  Monnier,  adjoint  :  733. 

Lemoyne  (Marc-Antoine),  géné- 
ral :  455. 

Lemprière,  pêcheur  anglais  :  926. 

Lenano  (Jean),  chouan  :  1095. 

Lennaret  (frères),  brigands  :  425. 

Lenoble,  vicaire  :  (III).   190. 

Lenoir  :    V.    Richard. 

Lenoir,  industriel  :  (II).  190. 

Lenoir,  marin  :   520.  548. 

Le  Noir,  ébéniste  :  802. 

Lenoir  (Charles,  dit  le  Petit  Char- 
les),  chouan  :   (III).  969. 

Lenoir-Laroche  (Jean  -  Jacques). 
sénateur  :   606. 

Lenormand  (Marie- Anne- Adélaï- 
de),  cartomancienne  :   (I).   186. 

Lentileac,  à  Bergerac  :  5. 

Lentz  (Louis-Joseph),  Hollandais: 
1103. 

LEOnARDi,  chanoine  :  864. 

Leoi.ard,  de  l'Hérault  :  711. 

LÉON  (prince  de),  à  Paris  :  (ll>. 
1117. 

Leone  :   V.  Gallina. 

Lepagf,  peintre  en  bâtiment  :  107. 

Le   Page,  marin  :   515. 

Lepagk,  en   Mayenne  :  862. 

Lepargy,  colporteur  :  824. 

Lepaute  (veuve\  faux  poinçons  : 
72. 

Le  Peler,  dans  1  Escaut  :  350. 

Le  Pelletier  :   V.   Pelletier. 


604 


LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 


Le  Pellktier,  dans  la  Sarthe  : 
711.  749. 

Le  Peltier  :  V.  Peltier. 

Le  Pesqueux  de  Goujon  (Char- 
les), émigré  amnistié  :  (III  à  Le 
Perqueux).  323.  (Sources  :  F  " 
6407   Dos.   7993). 

Lepinay  :  V.  Deville. 

L'Epinay  ifille),  vagabonde  :  350. 

L'Epine,  prisonnier  évadé  :  781. 

LÉPiNE,  attaclié  d'ambassade:  965. 

Lépine  (de),  militaire  pensionné: 
93. 

LÉPINE  (AF^  de),  sœur  du  précé- 
dent :  93. 

Le  Plat  (iU'"<=),  à  Louvain  :  144. 

Le  Plat  du  Temple,  libelle  :  845. 
859.  (Sources  :  F~  6592  Dos. 
3683). 

Le  Polonais,  brigand  :  (III).  120. 

Le  Port  (femme),  cabaretière  : 
425.  439. 

Le  Port  {veuoe),  près  Carnac  : 
439. 

Le  Prêtre  (veuve  et  sa  fille), 
dans  l'Eure  :  377. 

Le  Prévôt  :   V.  Prévôt. 

Le  Prince,  brigandage  :   707. 

Lequerré,  Côtes-du-Nord  :   1095. 

Lequinio  (Joseph-Marie),  ex-dépu- 
té :   462. 

Lequinio  (M""*,  née  de  Lcvis-Mire- 
poix),  femme  du  précédent  : 
462. 

Leran,  teneur  de  livres  :  910. 

Lerat,  directeur  de  jury  :  (III). 
19.  189.  1129.  11()5. 

Lerca,  à  Gênes  :  851. 

Lerciienfeld  (commandeur  de), 
chambellan  :    657. 

Lerendal,   Westphalien  :    933.  ^ 

Le  Riche,  machiniste  en  chef  : 
223. 

Léridan  (Louis),  chouan  :  (I.  II). 
63.   217. 

Le  Roho,  vient  du  Portugal:  886. 
910. 

Le  Roi,  à  Paris  :   75. 

Le  Roi,  au  Havre  :  585. 

Le  Roi,  consul  :  723.  733.  778. 
817.    941.    1018. 

Leroi  (M^'^),  rentière  :  561. 

Lerouge,  marchand  de  meubles  : 
124. 

Le  Roul,  réfractaire  :   1137. 

Leroux,  agent  de  change  :    157. 


Leroux,  maison  garnie  :  856. 

Leroux,  en  Mayenne  :  1016. 

Le  Rouzic,  marin  :  425. 

Le  Roy,  vagabond  :  350. 

Leroy,  marchand  de  modes  :  73. 
439. 

Le  Roy,  en  Seine-et-Oise  :  897.   . 

Leroy  (fille),   débauche  :   670. 

Leroy  (M™«),   veuve  :   1013. 

Lesage,  commis  de  Tiron  :  22, 

Lesbier,    garde  :    1050. 

Lesbros  de  La  Versanne  (dit  Des- 
champs, dit  Lagrange),  agent 
royaliste  :  (L  II.  III).  242.  1058. 

Lesca,    marchand  :    823. 

Le  Scelleurs,  Anglais  :  547.  556. 
595. 

Lescuyer,  receveur  :  845. 

Le  Seigneur  (dit  Auguste), 
chouan  :   (I.   II).   59. 

Lesère,  consul  d'Espagne  :  629. 
651. 

Lesonef,  prisonnier  anglais:  758. 

L'Esprit  (femme),  dans  le  Doubs: 
250. 

Lessa  :  V.  Le  Breton. 

Lesseps  (Mathieu  -  Maximilien  - 
Prosper  de),  commissaire  à  Li- 
vourne  :  56.  197.  259. 

Lesturgeon  (fils),  mécanicien  : 
804.   953. 

Lesué-Harel,  conseiller  en  Hol- 
lande :    290. 

Le  Sueur,  marin:  520.  548.  (Sour- 
ces :  F  7  6317  Dos.  6708). 

Le  Sueur,  ancien  militaire  :  776. 
804. 

Lesueur  (Jean-Franrois),  compo- 
siteur :  (I).  1150.  " 

Lesueur  (Joseph),  Irlandais  : 
1126. 

Lesueur  de  Givry,  émigré  am- 
nistié :  66. 

Le  Tellier,  détenu  :   582. 

Leterme,  en  Mayenne  :  452.  462. 

Le  Tésète  (Yves  et  Jacob),  Côtes- 
du-Nord  :    1095. 

Letteux,   tailleur  :    640. 

Le  Triais  ou  Le  Thies  (dit  abbé 
de  Keraufret),  chouan  :  (I.  II. 
III).   548. 

Letiecque,    marin  :    350. 

Le  Tinevez,  marin  :   606.  610. 

Le  Tourneur,  contrôleur  des 
douanes  :   640.   901. 

Letrode  (frères),  négociants:  704. 


TABLE   DES   NOMS   DE   PERSONNES 


695 


Leturge,  laboureur  :  989. 
Leturge,    cultivateur  :    1004. 
Leuker,    lieutenant  :    903. 
Leutz,  ministre  calviniste  :  452. 
Le   Vacher,   libraire  :   954. 
Leval,  marchand  de  vin  :  604. 
Le  Vasseur,  manœuvre  :  93. 
Le  Vasseur,  propriétaire  :  439. 
Levasseur,  maison  garnie  :  834. 
Levavasseur,  ex-payeur  :  75. 
Leva  vasseur    (M"^®),     lectrice    de 

l'Impératrice  :    75.   82. 
Le  Veneur  de  Tillières  (Alexis- 
Paul  -  Michel  -  Tanneguy),  géné- 
ral :   404. 
Lévéque,    inspecteur    de   police   : 

445. 
L'Evêque,  receveur  :  976. 
LÉvÊQUE     (Jean),     marin  :     (III). 

520.  548.  1013. 
Leverd    (Jeanne-Emilie),    actrice: 

921.    1011.    1041. 
Le  Vérone,  Apennins  :  1084. 
Levert,   déserteur  :   776. 
Levesconte    (et   sa    femme),   pri- 
sonnier anglais  :  377.  (Sources: 
F  7  6509  Dos.  1084). 
Levet,   en   Léman  :    1137. 
Levi,  Juif  :   778. 

Levieil,  marchand   tabletier  :   56. 
Leviiîux,  capitaine   de  gendarme- 
rie :   1107. 
Le   Vilain,   de   la   Sarthe  :    120. 
LÉvis-MiREPOix  :  V.  Lequinio. 
Levret,      conscrit      réfractaire    : 

1119. 
Lewenhaupt    (comte    de),    lieute- 
nant  suédois  :    341.    (Sources   : 
F  7  6479  Dos.  388). 
Lewis,  capitaine  américain:   340. 
Lewis,  lieutenant  anglais  :  395. 
Lewis,  à  Londres  :  704. 
Lewis,  capitaine  de  navire:  1058. 
Leyran,  de  l'Ardèche  :  741. 
Leyrot,   vol  :   (III).   3. 
Lézard,  vol  :   72. 
L'Herbette,   conscrit  :   259.   377. 
Lheritier  :   V.  Vernègue. 
LHermilly   (dit   Jean-Marie,     dit 
Robert),  chouan  :  (I.  II.  III  :  au 
mot  Jean-Marie).  198.  259.  446. 
523.  548.  568.  572.  603.  634.  697. 
767.    875.    (Sources  :    F?   6332  ; 
F  7   6380   à   6381). 
L'Heureux,  d'Eure-et-Loir  :   340. 
Lhostes,  brigandage  :  209. 


L'HuiLLiER,   dans   l'Oise  :   839. 
Liais,  négociant  :  811.  813. 
LiEBAUT,    pêcheur  :    636. 
LiEGARD,   général  :    899. 
LiEL,  conseiller  aulique:  189.  302. 
LiETZEN  (baron  de),  en  Mecklem- 

bourg  :  340. 
Lieven,  aide  de  camp  russe  :  29&. 
LiEVENS,   contrebande  :   665. 
Ligne  (Charles-Joseph,  prince  de), 

à  Vienne  :  (I.  II.  III).  110.  543. 

558. 
LiGONiE    (femme),    Haute-Loire   : 

718. 
LiLLAMANT,   attaques  :   323. 
Lille  (comte  de):  V.  Louis  XVIII. 
Lille  (M^"  de),  maîtresse  de  Li- 

vry  :  75. 
LiLLERS,   à    Paris  :    1147. 
Lima,   ministre   du   Portugal   :    (I. 

II).  856.  970.   1008.   1027.  1107. 

1129. 
LiMMENs,  cabaretier  :  647. 
LiMOËLAN  (Joseph-Pierre  Picot  de, 

dit   Cloriviére)   chouan  :   (I.  IL 

III).  462.  467.  687. 
LiMPENs  (de),  capitaine  :  425. 
LiNANGE  (prince  de)  :  (I).  223. 
LiND,  chirurgien  russe  :  425. 
LiNGENDES  :  V.  Vidal. 

LiNlÈRE   :    V.    TURREAU. 

LiNois      (Ch.-Alex.-Léon     Durand 

de),  amiral  :  (L  IL).  1058. 
LiNsiNGEN  (baron  de),    secrétaire 

de  légation  :  1013. 
LiNTERNANs,  coRscrlt  réf ractaire  : 

425. 
LiocADEO    Redondo,     Portugals   : 

341. 
LiPPE-ScHAUMBOURG  (prince   de)  : 

(III).   386. 
LiTTA,  comtesse  :   1165. 
LiviNG,   Américain  :   1137. 
LiVRY   (Antoine  -  Aglaé  -  Hippolyte 

Sanguin,  marquis  de),  jeux:  (II. 

III).  39.  42.  47.  52.  75.  420. 
LizAKEWiTZ,  diplomate  :  (H).  884. 

886.   916. 
Lloyd,    médecin    anglais  :    936. 
Lloyd  (M'""  et  sa  fille).  Anglaises: 

683.   (Sources   :    F  7   6512    Dos. 

1220). 
LocHERON,  dans  l'Aisne  :  931. 
Locirr,   négociant  ;   230. 
LocKER,  négociant  :   157. 
LocQUEï  (fille),  débauche  :  715. 


696 


LA    POLICE     SECRET»    DU     PREMIER    EMPIRE 


LocRÉ,  à  Sannois  :  34. 

Lœb,  chirurgien:  (III  à  Leb).  249. 

Loger,    braconnier  :    34. 

LoGiER,   eanonnier  . 

LoGO-AlARSiNO  (dit  Angelo),  bri- 
gand :    1113. 

LoisEAU,  à  Bicêtre  :  745. 

LoiSEL,  préfet  du  Pô  :  93. 

LoisELLE,  de  Montpellier  :  690. 
704.  778.  870.  (Sources  :  F" 
6511  Dos.  1157). 

LoiSET,  à  Pont-Audemer  :  989. 

LoisON  (Louis-Henri,  comte),  gé- 
néral :    1013.    1147. 

LoLiviER,  commissaire  de  police: 
264. 

LoLLiNE  (Antoine),  du  Taro  :  904. 

LoMBAERS,  dans  la  Dyle  :  382. 

Lombard,  correspondance  Ypsi- 
lanti  :    201. 

Lombard,  cordonnier  :  936. 

Lombard,  adjudant  major  :   1119. 

Lombardi,  brigand  :  139. 

LoMBART,  en  Saône-et-Loire  :  670. 

Long,  à  Marseille  :  1156. 

Long  (Victoire  Savit,  veuve),  in- 
triguante :  967.  (Sources  :  F" 
6373  Dos.   7610). 

Longghamp  :  V.  Delongchamp. 

LONGCHAMP,  militaire  :  992. 

LoxGHi   (frères),  à  Rome  :   551. 

LoNGOT  (François),  Nièvre  :  1159. 

LoxGUEViLLE,  inspecteur  de  poli- 
ce :  445. 

LoNNOY,  vente  de  bois  :  941. 

LoNs,  magistrat  de  sûreté  :  447. 
488. 

L00NT.1ENS,  dans  la  Lvs  :  606. 
(Sources:   F-   6511   Dos.   1156). 

Looz  (baronne  de)  :  989. 

LOPES,  marin  :  879. 

LOPOTUKINSKI,    Lithuanien    :    223. 

LoRAiN,  affaire  Jamain  :  38. 

LoRCET,  général  :   916. 

LoRÉAL  (iVF«),  à   Belle-Isle  :    165. 

LoRET,   meunier  :   452. 

LoRET,    cultivateur  :    834. 

LoRETTE,  Turc  :   366. 

LORGES   :    V.    DURFORT. 

Lorimer  :  V.  Desormeaux. 
LoRiN,  agent  de  change  :  (I).  120. 
L0RIQUET,  père  de  la  Foi  :  845. 
LoRN'ECK-XiocK,  Anglais  :   81. 
LoROWiGH,    négociant  :    (III).    91. 

536. 
LoRRiN  (AP'®),  danseuse  :  1013. 


Los,  dans  la  Meuse  :  1013. 

Los  Rios  (Camille  et  Joseph),  Es- 
pagnols :  749.  799.  1050.  1062, 
1089.  (Sources  :  F  -  6513  à 
6519  ;   FV   6526). 

LoTTiN,  maître  de  pension  :   72. 

LouBRADOz,    viol  :    264. 

LouGET,  du  Jura  :  418. 

Louis  (Joseph  -  Dominique,  ba~ 
ron),  administrateur  du  Trésor; 
298. 

Louis  (prince  Louis-Ferdinand  de 
Prusse)  :   (II.  III).   55.   725. 

Louis  XV  :  671. 

Louis  XVI  :  (I.  II.  III).  (v.  dates  : 
21  janvier).  28.  52.  103.  120. 
141.  157.  167.  187.  614.  620.  698. 
825.    987. 

Louis  XVII  :  165.  290. 

Louis  'XVIII  (Louis-Stanislas-Xa- 
vier,  comte  de  Provence,  comte 
de  Lille)  :  (I.  II.  III).  (Aux  mots 
Louis  XVI U,  comte  de  Proven- 
ce, Prétendant,  le  Roi)  :  3.  33 
58.  70.  129.  145.  148.  167.  187. 
188.  327.  333.  548.  606.  620.  625 
700.  747.  966.  1002.  1107.  1159 
—  Ses  agents  :  75.  189.  198.  431. 
513.  614.  620.  640.  8(53.  951. 

LouLÉ  (comte  de),  officier  portu- 
gais :    1107. 

LouRMEL,  élève  commissaire  : 
230. 

LousBERG,  de  Gand  :  284. 

LOUSTAR   :    V.    DUPOUY. 

LouvET,  à   Bordeaux  :   1050. 
Louvois   (M™«  de),   à  Paris  :   72. 
LowENSTEiN  :   V.   Fagan. 

LOWENBERG  ;    V.     ROUGEMONT. 

LowET,   dans   l'Ourthe  :    472. 

LuBENFOLGER,  Capitaine  améri- 
cain :    752. 

LuBiENSKA  (M•°^  née  Mikorska), 
Polonaise  :  120. 

LuBiENSKA  (M™%  née  Ossolinska), 
Russe  :   532. 

Lucas,  ex-militaire  :   (III).   427. 

Lucas  (Pierre),  affaire  Prigent  : 
795.  (Sources  :  F  ~  6480  à 
6482). 

Luç.ay  (Jean  -  Baptiste  -  Charles  Le 
Gendre  de),  préfet  du  palais  : 
(II.    III).    86. 

Lucchésini  (marquis  de),  ambas- 
sadeur de  Prusse  :  (I.  II).  259. 

LuGET,  ex-notaire  :   644.  690. 


TABI.E    DES   NOMS    DE    l'BRSONNES 


697 


LuciA,     vol     de     diligence  :     931. 

1022.    1053. 
Lucien  :   V.   Bonaparte  (Elisa). 
LvGUET    (dit     Méry),     tailleur    de 

pierres  :  829. 
LuiNSKi,  généra]   russe  :   907. 
Lunel,   .luif  :    715.   (Sources  :    F  ' 

6503   Dos.   803). 
Luninck  {comtesse   de),   vient  de 

Bade  :    951. 
LuNT,   quartier   maître  :   343. 
LuPARiA    (Evase-Antoine),    de    la 

Séria  :   916. 
LuQUET  (dit  Passeron),   brigand  : 

767. 
LuTEL,   bonnetier  :    1062. 
LuTzow   {baron   de),   diplomate    : 

614. 
Luxembourg    {Anne-Charles-Sigis- 

mond,  duc  de),  royaliste  :  75. 
Luynes   (M™«  de),  à  Paris  :   (III). 

39.  47.  175.  871.  1050.  1062. 
Lynch,  à  Bordeaux  :   1050.  (Sour 

ces  :   F  7  6525    Dos.    1541  ;    F  ^ 

()598  Dos.  3978). 
Lyon,    Juif  :    582. 
Lyon,   à    Brest  :    1062. 
Lysen,  assureur  :   913. 
Lyton   (frères),   à   Lisbonne   et   à 

Londres  :   1006. 

M 

Mabile,  insj)ecteur  des  postes  : 
823. 

Macanas,  secrétaire  :  582.  718. 
722.  730.  733.  749.  761.  778. 
(Sources  :  F  7  6513  à  6519). 

Macari  (père  et  fils),  orfèvres  : 
849. 

Macaux,  ex-garde  française  :  (II). 
854. 

Macclure,  Ecossais  :  427.  (Sour- 
ces :  F  7  6524  Dos.  1428). 

Macclure  (James),  Américain  :- 
989.  (Sources  :  F  7  6524  Dos. 
1428). 

Macculoch,  négociant  anglais  : 
(III).    1066. 

MACDERiMOTT,   écoIc  :    411. 

Macdonald  (Etienne- Jacques- Jo- 
seph-Alexandre),  général  :  (I- 
III).  606.  863. 

Macé,  receveur  des  droits  réu- 
nis :   72. 

Macé,  maire   de   Saint-Cast  :   520. 


627.    (Sources  :     F  7    6332  ;     F? 
6382    Dos.    7787). 

Macevers  (James),  va  en  Angle- 
terre :    259. 

Macharowsky,  Autrichien  :   752. 

Mack  (Charles,  baron  de),  géné- 
ral :  (II).  69.  197.  452.  547.  614. 

Mackay  (Donald),  commandant 
de  vaisseau  :  1165.  (Sources  : 
F7  6510  Dos.   1141). 

Mackenzie  (Af"*'),  épouse  Melfort: 
472.  (Sources  :  F  v  6542  Dos. 
1857). 

Macloud  (John),  mécanicien  an- 
glais :  493.  (Sources:  F  7  6510 
Dos.   1139). 

jVIac-Mahon,  prisonnier  anglais  : 
(II.   III).  5.   386. 

Macnab,  médecin  anglais  :  704. 

Madame  :  V.  Bonaparte  (Lœtitia). 

Madden,  Irlandais  :  749.  (Sour- 
ces :  F  7  6520  Dos.  1264). 

Maderne  (AF*),  Indoue  :  409. 
(Sources  :  FV  6510  Dos.   1126). 

Madisson  (James),  président  des 
Etats  Unis  :    877. 

Madrenes,  déserteur  :  266. 

IVIaelogan,   à   Dunkerque  :   350. 

M.\gallgn  de  la  Morlière  (Fran- 
çois-Louis), général:  505.  (Sour- 
ces :  F  7  6561  Dos.  2461). 

Magendie,   négociant  :   648. 

Maginet,   éditeur  :    854. 

Magloire,   invalide  :    298. 

Magnani,   réfractaire  :   948. 

Magnieb,  receveur  de  douanes  : 
877.   897. 

Magny,    vétéran  :    310. 

Magny,  colonel  retiré  :   1156. 

Magnytot,   ex-préfet  :    1058. 

Magousse  :  V.  Heno. 

Magrc,  Maltais  :   298. 

Magro  (Salvador),  Maltais  :  197. 
298.  323.  (Sources  :  F  7  6507 
Dos.  1007). 

Magron,  chef  de  brigand  :  784. 

Mahamoud,  Algérien  :   203. 

Mahieu,   ex-avocat  :   539. 

Mahomet  :    141. 

Mahon  (lord)  :  (III).   120.  230. 

Maignien,   propriétaire  :   225. 

Mailagax  (Marthe),  en  Zélande  r 
536.  (Sources  :  F  7  6511  Dos. 
1155). 

MA.ILLAHD  (fils),  d'Argentan  :  672. 

Maillé,   négociani  :   302. 


La   Poi  tce   Secrète 


698 


LA    rOLICB    SECKETB    DU     PREMIEK     EMl'IUE 


Maille  (veuve),  à  Paris  :   1104. 

Mailly  :    V.   Benoît. 

Mailly  (Augustin-Joseph,  comte 
de,  marquis  d'Harcourt),  maré- 
chal de  France  :   157.  987. 

Mailly   (duchesse    de)  :    548. 

M\iN,  capitaine  de  navire  :  493. 
625. 

M\iNGOT,  courrier  :    425. 

Maino,  à  Gênes  :  979. 

Maintenon  (Françoise  d'Auhiyne. 
marquise  de)  :  28. 

M^iNTiGNEUX  (fils),  marchand  de 
papier  :    1071.    1119. 

Maiquez  (Isidoro),  Espagnol  : 
1077. 

Mairanesco,  secrétaire  de  mai- 
rie :   1071. 

Maison  (Nicolas-Joseph),  géné- 
ral :   707. 

Maisonneuve,    négociant  :    784. 

Maitraud,   métayer  :   505. 

Maitkieu  (et  sa  fille),  receveur 
des  douanes  :  203. 

Maizet,  à  Cahors  :  792. 

Major  :   V.   Cairia. 

Makarti,  Anglais  :  634.  (Sources: 
F  7  6505  Dos.  908). 

Maker,  mauvais  sujet  :   10. 

Malabry,   brigand  :    610. 

Malander  (Jacob),  Américain  : 
841. 

Malapert-Neufville  (baron  de), 
échevin  de  Francfort  :   418. 

Malartic    (de)  :    789. 

Malatesta  (Antoine  et  Jean),  col- 
porteurs :    741.    811. 

Malboux,   fermier  :    866. 

Maleraza,  maçon  :  749. 

Malet,   vétéran  :   310. 

Malet,  conscrit  réfractaire  :   941. 

Malet  (Claude-François  de),  gé- 
néral :  (î.  III).  455.  461.  466. 
475.  476.  493.  496.  497.  498.  512. 
561.  565.  601.  863.  (Sources  : 
F  7  6499  à  6501). 

Malherbe,  chouan  :  879.  (Sour- 
ces :  F  7  6161  Dos.  1303  ;  F  7 
6224  Dos.  4569). 

Malibran  y  Santivanos  (Jean), 
Espagnol  :  922.  (Sources  :  F  ' 
6513   à   6519). 

Malice,  en  Lozère  :   167. 

Mall,  affaire  Prigent  :  446.  462. 
466. 

Mallard,   en    Pas-de-Calais  :    897. 


Mallet,  Genevois  :  622. 

Mallet,   négociant  :   711. 

Mallet,  aubergiste  :  767. 

Mallet,  maréchal  des  logis  :  982. 

Mallet  (fille)  ouvrière  :   1001. 

Mallet   (frères),   banquiers  :    697 
813, 

Malo  (dit  Brillant),  mariii  :  520. 
(Sources:   F  7  6317   Dos.  (iV08). 

Malouet  (Pierre-Victor,  baron). 
ex-constituant  :    (I).   219. 

Malrond,  porcelaines  :  29. 

Malsen  (de),  officier  prussien  : 
(III).   19.  230. 

Malus,  maître   de   poste  :   452. 

IVLvMiNO,   assassiné  :    107. 

Mancel   (AF"),    inconduite  :    802. 

Manchester  (duc  de)  :  203. 

Manchon  (M™«),  négociante  :   772. 

Manciet,  dans  les  Landes  :  697. 

Maneke,  négociant  :  994. 

Manera,  chef  de  bureau  :  24 'J. 

Manette  :   V.   Juigné. 

Mangin,  en  Moselle  :   360. 

Manginot  (François),  capit.'.ine 
de  gendarmerie  :  (I.  II.  III.)  66. 
610! 

Maniât,   assassinat  :   278. 

Manicler  (fille),  inconduitc:  967. 

Maniglier,  fausse  monnaie  :   203. 

Manilius,  chef  de  bureau  :  230. 
233.  474. 

Manoiry,  commerçant  :  849. 

MansÛre,  courrier  :   1077. 

Mantero,  inconnu  :   133. 

Manuel,  négociant  :  56. 

Manzi,  vice-consul  :   718. 

Maquet,  manœuvre  :   395. 

Marabail,   à   Strasbourg  :    1077. 

Marano,  de  Turin  :  242. 

Marat  (Jean-Paul),  révolutionnai- 
re :   (I).   107. 

Marbré  (M™^),  royaliste  :   463. 

Marc  (veuve),  en  Seine-Inférieu- 
re :  284. 

Marc-Garin,  banquier  :  827. 

M\rc-Marc,hand,  consul  :  51.  56. 
67. 

Marcadier,  ex-avocat  :   644.  690. 

Marcha  (Williams),  prisonnier 
anglais  :  360.  (Sources:  F  7  6.509 
Dos.  1085). 

Marchand  :  V.  Flierlé. 

Marchand,   tailleur  :    588. 

MARCHAND  (femme),  du  Lot-et-Ga- 
ronne :    259. 


TABLE  DES  NOMS  DE  TEKSONNES 


cm 


Marchand   (Pierre),   vols  :    651. 
.\Lvp.cHANDON,    maçon  :    1071. 
Marché,  curé  :  56. 
Marche  (de),  prisonnier  anglais  : 

813. 
Marchena  1   (Joseph),   littérateur  : 
(I).  157.  334.  (Sources  :  F  7  6169 
Dos.  1747  ;  FV  6460  Dos.  9847^. 
Marchknay,  menuisier  :   604. 
Marchesi  :  V.  Gonizzy. 
Marchesi,  archiprètre  :  804. 
Marghetti,  sous-préfet  :  63. 
Marchini,  prêtre  :  1110. 
Marchioni,    conscrit   réfractaire  : 

382. 
Marchois,  prêtre:  523.  595.  (Sour- 
ces :  F  7  6510  Dos.  1106). 
Marcillac  :   V,  Hugon. 
Marcillac   (Louis    de),     émigré    : 

854. 
Marcio,   Génois  :   350. 
Marcollays.      en      Deux-Sèvres   : 

1050.  1086. 
Marcorelle,   questeur  :    893. 
Marcus  (dit  Voisin),  de  Dresde  : 

752. 
Marenes,  gendarme  :  360. 
Marfnghi,  déserteur  :   772. 
Maresc\lchi     (Ferdinand,     comte 
de),  ministre  itnlien:  (T.  II.  III). 
310.    536.    547.    591.    799.    1071. 
Marescot     (Armand-Samuel     de), 
général  :  723.  733.  735.  796.  996. 
1050.    1126. 
Marescot  (Af™^),  femme  du  géné- 
ral :  735. 
Marescotti  (marquis  de).  Italien: 

(III).   167.  427. 
Maret  (Jean-Philibert),  conseiller 

dEtat  :    144.   834. 
Marette  de  La  Garenne,  émigré: 
1058.   (Sources   :   F  7   6447   Dos. 
6622). 
Marguerie,  de  Caen  :  311.  391. 
Marguerite,  joaillerie  :  452. 
Marguerittes  (Teissier  de),  com- 
missaire de  la  marine  :  (I).  936. 
1056.   (Sources  :    F  7  6447   Dos. 
9495). 
Marguerittes   (Jean-Antoine   Tes- 
sier,     baron     de),     ex-député    : 
1056. 
Mariani,    réfractaire  :    382.    404. 
Mariatte,    soldat  :    670. 

I.     A    !m    laljlo   (le   tonte    I,    lire    14i>(i   an 
lieu    le    1410. 


Marie-Anne  (Ferdinande-J osrphe- 
Charlotie-Jeanne),  archiduches- 
se :  595.  651. 
Marie-Antoinette,  reine  de  Fran- 
ce :  (I.  III).  620.  —  Au  mot 
reine  :  82.  493.  671.  825.  860. 
.Marie-Caroline,  reine  de  Naples: 

(III).   452.   811. 
Marie  de  Saint-Ursin  (P.-J.),  mé- 
decin :  320. 
Marine,    officier    russe    :     14.    19. 

23.   42.   52.    189.   272. 
Marine,  à   Gênes  :   259.   300.   556. 

789. 
Marion,  gendarme  :  63. 
Mario'n,   prêtre    :    (III).   481.    532. 

644.   1074. 
Marion,  juge  au  tribunal  de  com- 
merce :    811. 
Marivia  (femme).  Juive:  366.  520. 
Mark,    Américain  :    249. 
Marmont   (Auguste-Frédéric-Louis 
Viesse   de),  maréchal  de   Fran- 
ce :  (I.  II.  III).  1097. 
Marneffe,  de  la  Dyle  :  290. 
Marneuf,  donneur  d'eau  bénite  : 

804. 
Maros  (Villa  Real,  marquise  de), 
Espagnole:   864.   (Sources:   F^ 
6511   Dos.    1197). 
Marot    (Jean-Baptiste    et    René), 
Deux-Sèvres  :  (III,  à  Marut).  3. 
56.  63.  230. 
Marquefoi,  à   Paris  :   987. 
Marquis,  à   Fontainebleau  :   746. . 
Marquoi,    lieutenant     de    gendar- 
merie :  845.  (Sources  :  F  7  6513 
à   6519). 
Marrchal,  h  Rome  :   704. 
Marron,  ministre  protestant:  160. 
Mars,  assassinat  :   116. 
Mars,   cuisinier  :    446.   462.   466. 
Mars   (^P^^,   aînée)  :   144. 
Mars     (Anne-Françoise-Hippolyte 
Boulet,  dite  M"*),  actrice  :  450. 
Marsan  (du^,  auteur  dramatique  : 

870. 
Marsolle      (Af'*),      Guadeloupe   : 
845.  ^„. 

Martainville  (comtesse  de)  :  284. 
Martel,    fraude  :    1159. 
Martel     (dit     Latroupe),     forçat 

évadé  :  1024. 
Martin,  mnirc  :  120. 
Martin,  garde  forestier  :  139. 
Martin,  brigand  :   139. 


700 


LA    rOLICE    SECRÈTE     DU     PREMIER     EMriKE 


Martin,  canonnier  :  310. 

Martin,  Hongrois  :  323.   752. 

Martin,  dans  le  Jura  :  425. 

Martin,  ex-officier  :   462.   472. 

Martin,   percepteur  :   488. 

Martin,  à  la  Monnaie  :  802. 

Martin,   déserteur  :   870. 

Martin,  revient  en   France  :  886. 

Martin,   marin  :   907. 

Martin,  gendarme  :   1089. 

Martin,  percepteur  :   1121. 

Martin,  général  :   1073. 

Martin  (Adélaïde),  de  Rouen  : 
548. 

Martin  (Antoine),  invalide  :  572. 
(Sources:   F-   6509  Dos.   1067). 

Martin  (Claude),  négociant  :  585. 

Martin  (dit  Peuch),  fils  d'un  né- 
gociant :   230. 

Martin  (Af™*),  Bouches-du-Rhône: 
697. 

Martin  (veuve),  Basses-Alpes  : 
582. 

Martin  de  La  Cavelle,  à  Mayen- 
ne :  792.  (Sources  :  F  ~  6520 
Dos.   1261). 

Martin  Sainte-Marie,  Génois  : 
781. 

Martine  (M™«),  Espagnole  :  366. 

Martinencq,  capitaine  de  navire: 
670. 

Martinet,  agent  de  change  :  (I. 
II).   140. 

Martinet  Roon,  de  Hambourg  : 
1004. 

Martinetti,  vice-consul  :   1062. 

Martinez,  consul  d'Espagne:  856. 
(Sources  :    F  7   6513   à    6519). 

Martinez  (Emmanuel),  Espagnol: 
992. 

Martini,  faillite  :  708. 

M^\rtinot,  désertion  :  913. 

Martiny,  dans  le  Var  :  340. 

Martorelli,  cardinal  :   899. 

Marty,  de  l'Hérault  :   700.   1004. 

Marut  :  V.  Marot. 

Mary  :  V.  Méra. 

Mas,  faux  :  786.  1101.  (Sources  : 
F  :  6521  Dos.  1309). 

Mas,   Espagnol  :   856. 

Mascardi,  chanoine  :   582.  622. 

Mascarel,  terrassier  :  893.  (Sour- 
ces :  F  7  6513  à  6519). 

Masg/\relli,  forçât  :  614. 

Mascles  (dames),  chouannerie  : 
(I).   522. 


Mascre,  à  Paris  :  703.  707.  (Sour- 
ces :  F~  6475  Dos.  270  ;  F - 
6498  Dos.  716). 

Massabeau,  dans  la  Meurthe  : 
682.    976. 

Massacano  :    V.   Scaniglia. 

Massacco,    abbé  :    943. 

Massante,   mauvais  sujet  :    203. 

Massart  (veuve),  dangereuse  : 
140. 

Massât,  dans  l'Ariège  :  697. 

Masséna  (André),  maréchal  de 
France  :  (II.  III).  451.  709. 
1062. 

Masserano  (prince  de).  Espa- 
gnol :    749. 

Masshuano  (Carlo  Ferrero-Fies- 
chi,  prince  de),  ambassadeur  : 
(I.  II.  III).  411.  425.  622.  718. 
730.  733.  736.  799.  802.  823. 
1064. 

Masset,   prisonnier   évadé  :   781. 

Massias  (Nicolas),  diplomate  : 
(I.  II.  ni).  133.  172.  189.  297. 
302.  927. 

Massimo  (marquise),  à  Rome  : 
889. 

Massin,  de  l'Ourthe  :  647. 

Massif,  sous-lieutenant:  (III).  151. 

Masso,  à  Gênes  :  144. 

Masson,  prisonnier  anglais  :  34. 

Masson,  forçat  libéré  :  51. 

Masson,   en   Haute-Saône  :   576. 

Masson,  chirurgien  :   1058. 

Masson  (frères),  dans  l'Eure:  107. 

Massone,  ex-capitaine  de  garde 
nationale  :   741. 

Massuet,  peintre  en  bâtiment  : 
325. 

Master,  aspirant  anglais  :   437. 

Master   (M™^),   veuve  :    543. 

Masters,  aspirant  angais  :  916. 

Mastingo,   Piémontais  :    242.   439. 

Mastrozzi  (Valentin),  cardinal  : 
588. 

Matartre,  voies  de  fait  :  1004. 

Mathans,  Anglais  :  1089.  (Sour- 
ces :  F  7  6525  Dos.  1479). 

Mather,  capitaine  anglais  :  817. 

Mathet  (dit  Misère),  en  Gironde: 
813. 

Matheys,  conscrit  réfractaire  : 
425. 

Mathieu,    gendarme  :    160. 

Mathis,  Prussien  :   366. 

Mathison  (Daniel),  négociant  an- 


TAF.LB   DES   NOMS    DE    PERSONNES 


roi 


glais:   823.   (Sources  :   FV  6521 
Dos.   1318). 
Matignon,  hôtel  :   28. 
Matignon  {M"'"  Goijon  de):  412. 
\^ATTEi     (Alexandre),     cardinal   : 
(III).    293.    588.    (Sources   :    F' 
6529  à  6536). 
Matthisson,  diplomate  :  625. 
Mattiolk,    brigand  :    395. 
Matz,  capitaine  de  navire  :  1074. 
Mauback,    maréchal    des    logis   : 

1113. 
Maugenet  :   V.   Ménégaut. 
Maugin  (veuve),  indigente  :  661. 
Maulde   (de),   abbé  :    866.    (Sour- 
ces :    F  7   6525    Dos.    1519     ;F  - 
6G02  Dos.  4279). 
M\ui,ÉON   (de).   Espagnol   :     1103. 

(Sources  :  F  7  6513  à  6519). 
Maulisson,    curé  :    1016. 
Maupertuîs  (de),  commissaire  des 
relations    commerciales   :     931. 
(Sources  :  F  v  6446  Dos.  9428). 
Mauri,  abbé  :  722.  725. 
Maurice,  assassinat  :   51. 
Maurice,   pilote  :   781. 
Maurice,  brigand  :   1163. 
Mauriez,   ancien   maire  :    899. 
Maurin,  fabrique  d'armes  :   796. 
MAiiROFF,  officier  russe  :   704. 
Mauron,  conseiller  :  703.  707. 
Mauron,  vice-consul  :   784. 
Maury    (Jean-Siffrein),   cardinal  : 

(II.  III).  488.  941.  1051. 
Mautoy  (de),  auteur  dramatique: 

1147. 
Mauvert,   à   Bergerac  :   160. 
Mauzin,   affaire   Prigent  :   591. 
Max,  boucher  :   400. 
Mammiuïen  (archiduc):  264.  1086. 
Maxtmin,    aide    de    camp    :    (III). 

151. 
May,   médecin    anglais    :    (II.   III). 

124.  679.  807. 
Mayer,   horloger  :   (III).    250. 
Mayer,  négociant  américain:  290. 
Mayer,    écuyer  :    302. 
Mayer,  laboureur  :  472. 
Mayer,    fermier  :    634. 
Mayer,  à  Constance  :  683. 
Mayer,  général  :   1150. 
Mayer  (femme)   suicide  :   1089. 
Mayeux,   sous-officier  :    764. 
Mayno   (Joseph),   brigand  :   (I.   II. 

III).   40.    139.   223.   913. 
Mayno  (femme),  en  Marengo:  851. 


Mayou,   Génois  :   350. 
Mays,   prêtre  :   45.   81. 
Mazabraud,     en     Haute-Vienne   : 

505. 
Mazard  :  V.  Noisette. 
Mazetti,    courrier  :    425. 
Mazières,   en   Avevron  :   941. 
IVUzoLiER  1,  vol  :  (ill.  368).  124. 
Meckenem,  chef  d'escadron  :  532. 
Mecklembourg   (duc   de)  :    217. 
Mecklembourg  (prince  de):  (III). 

42.  47.   953. 
Mecklembourg-Schvverin    (prince 

de)  :    72.   614. 
Mecklembourg-Schwerin      (prin- 
cesse de)  :  515. 
Mecklembourg-Strelitz      (prince 

de)  :    1056. 
Mecquet,  capitaine   de   vaisseau  : 

670. 
Meda,  métayer  :  760. 
Médecin  :   V.   Cornaver. 
Meer   (Frédéric   de),    officier  es- 
pagnol :     1135.     (Sources  :     F? 
6513  à  6519). 
Meerveld,   brigandage  :    772. 
Meffray  (de),  à  Grenoble  :  1068. 
Megan  (M™*  de),  à  Paris  :   941. 
MÉHÉE  DE  La  Touche  (Jean-Clau- 
de-Hippolijte),     agent     secret  : 
(III).    620." 
Meilhac,  juge  de  paix  :  320. 
Meilhan  :  V.  SÉNAC. 
Meillardet,   mauvais  sujet  :   752. 
Mein,  capitaine  de  navire  :  466. 
Meisner   (Jean-Chrétien),   aventu- 
rier :  56. 
Melano,  forçat  libéré  :  675. 
Mêla  UNE  :  V.  Mellana. 
Melchiori     (Joseph),     abbé     ro- 
main :  425.  (Sources  :  F  7  6510 
Dos.  1117). 
Mklé,  menuisier  :  670. 
Meleyns,   voiturier  :    178. 
Melfort  :   V.   Drummont. 
Melin,   vagabond  :   352. 
Melissano  :   V.  Caracciolo. 
Meelana,  faux  :  (III,  à  Melaune). 

116. 
Mellia,  homme  d'affaires  :  916. 
Melon,    conseiller  :    784. 
Melon,   libraire  :    1101. 
Melu,   Loire-Inférieure  :    262. 
Melville   (lord)  :   556. 

1      Ce    nom    ;\    vlv   (nnia   iliuis  la    lable 
,lu    finiP    m    (368). 


702 


LA    rOLICE    SECRÈTE    DU     PREMIER    EMPIRE 


Ménage  (M™^),  à  Angers  :  679. 
Menand,  à  Dourdan  :  899. 
Menard  {femme),  ouvrière  :  34. 
Menard,  pritre  :   332.   672. 
Menard    (il/"^'*),    affaire    Prigent   : 

582. 
Menard   Toulouse    (M"'*),   aff'aire 

Pngent  :  478. 
Mena-Sarrava    (M™"),    cousine    de 

Sarrava  :    827. 
Mendès  :   V.   Ataïde. 
Menegaut  {A.-P.-F.,  dit  Maugenet), 

littérateur  :   (I.   II).   (?). 
Menendez  {don  Ignacio),  à  Valen- 

çav  :  1089.  1103.  1133.  (Sources: 

F'    6513   à    6519). 
Menève   {fils),  contrebande  :   665. 
Mengden  {baron  de).  Russe  :  493. 
Menibus  :  V.  Helouin. 
Menier,  général  :    298. 
Mennkval  :  242. 
Menorval   {Eugène    de),   élève    à 

Versailles  :    439.    690. 
Menou  {de),  802. 
Menou      {Jacques  -  François      de 

Boussay    baron  de),  général:  (I. 

II.   III).   38.   40.   45.   51.   56.   63. 

66.  74.  81.  85.  97.  116.  144.  178. 

189.  203.  223.  271.  278.  290.  380. 

366.  862.  916.  920.  928.  931.  949. 

965.     1062.     1095.     1135.     1142. 

1150.   1156. 
Menricoffre,  à  Naples  :  1154. 
Mentec,  du  Morbihan  :  757. 
Mentschikoff    {prince).    Russe    : 

64. 
MÉOT,    maître    d'hôtel  :    595.    610. 

629.  657.  665.  670.  722.  862.  931. 
MÉRAT,  barbet  :  40. 
Meranson  :  V.  Van  Rossem. 
MÉRAT,  de  Vitry-le-François:  739. 
Mercier,   réfractaire  :   259. 
Mercier,  négociant  :  644. 
Mercier,  de  i'Ardèche  :   799. 
Mercier     {Louis  -  Sébastien),     de 

rinstitut  :   340. 
Mercier    (dit    Mercier-la-Vendée), 

chouan  :  (I.  II.  III).  548. 
Merck,  ancien  officier  :  (III).  781. 
Mercy-Argenteau    (iV™«    de,    née 

de  Paar),  en  France  :  332. 
Merrvedewsky,     général     russe    : 

907. 
Merian,  commerçant  :   425. 
Merié,  dans  le  Lot  :   139. 
Meriïeur,  dans  l'Ariège  :  298. 


Merk,  général  :  620. 

Merlet  {Jean-François-Honoré, 
baron),  préfet  :    151. 

Merliac,  dans  l'Ariège  :   139. 

Merlin,  agent  de  change  :  (I.  II. 
III).   912.   916.   1113. 

Merlin,  maître  d'école  :   1004. 

Merlin,   marin  :   1004. 

Merlin  {Christophe-Antoine,  com- 
te), général  :    796. 

Merlini,  jeu  :   39. 

Merry  Weather  {François),  boî- 
tier anglais  :  733.  (Sources  :  F  • 
6477  Dos.  331  ;  FV  6512  Dos. 
1228). 

Mervé  {de),  émigré  :   1024. 

Merveille,  de  la  Dyle  :  290. 

Merville,   vagabond  :   987. 

Mery  :   V.  LuGUET. 

Mesenge,    avocat  :    1165. 

Mesnard,  maire  :   718. 

Messureur,  courrier  :   1110. 

Mestre,  lieutenant  d'ordre  :   970. 

Metemer  {venue),  dans  l'Allier  : 
1033. 

Metereau,  blanchisseur  :  24. 
(Sources  :  F  <   6391   à  6405). 

Metge,  garde  particulier  :  851. 

Methay   {Françoise),   veuve  :   209. 

Mettam  {John  Cornelliou),  cor- 
royeur  anglais  :  1142.  (Sources: 
F"    6525    Dos.    1512). 

Mette,  de  la   Sarthe  :   120. 

Metternich-Winneburg  {Clément- 
Wenceslas  -  Népomucène  -  Lo  - 
thaire,  comte  puis  prince  de), 
diplomate  :  (II.  III).  10.  36.  39. 
42.  47.  60.  82.  166.  186.  213. 
217.  249.  259.  266.  295.  329.  382. 
600.  614.  670.  679.  811.  868.  870. 
996.  1018.  1020.  1031.  1097. 
1110.  1113.  1115.  1116.  1124. 
1129.    1145.    1156.    1157. 

Meulan  {Elisabeth-Charlotte-Pau- 
line de),  femme  de  lelires  :  42. 

Meulemeister  {frères},  négo  - 
ciants  :  462. 

Meunier,  dans  le  Cantal  :  45. 

Mky,  Anglais  :   75. 

Meyendorff  (M™«  de).  Russe:  862. 

Meyer,   du   Ras-Rhin  :   332. 

Meyer  {comte),  russe  :  916. 

Meylemens,  fraudeur  :   877.   1159. 

Meynu  {Wid.),  à  Nieuport  :   903. 

Mezeray  {Marie- Antoinette-José- 
phine),  actrice  :   291.   322. 


TABLE  DES  NOMS  DE  PERSONNES 


703 


Mezerette,  en  Mayenne  :   144. 
Mezières,  détenu  :  (II).  449.  1135. 
Mezières,  en   Mayenne  :    1095. 
MicHALKOFF,     lieutenant     russe    : 

704. 
MiCHAUD,    adjoint  :    931. 
MiCHAUD,  ouvrier  :   1077. 
Michel,    assassiné  :    34. 
Michel,  Juif  :   (III).   63. 
Michel,  ex-inspecteur  de  police  : 
749.    979.     (Sources   :    F  -    6193 
Dos.  2606  ;  F  7  6241  Dos.  4823  ; 
F-   6522  Dos.   1351). 
Michel,   négociant  :    1018. 
Michel    (jeune),    banquier  :    189. 

758. 
Michel     (Charles  -  François,     dit 
le   Grand-Charles),   vol  du   Cal- 
vados :  (III).  981. 
Michelat  :   V.  Pastor. 
Micheletti,    en    Toscane  :    1066. 
Michelot  :  V.  Moulin. 
MiCHiELs,  procureur  :    259. 
Miciiielson,    armateur  :    745. 
MicHiN  (trois  frères),  à  Fontaine- 
bleau :    746. 
MicHOUD,    receveur    de    l'enregis- 
trement :    851. 
MiCKLER  (Charles-Frédéric),  Prus- 
sien :    733.   (Sources  :    F  <    6520 
Dos.    1248). 
MiCLOT,   écrivain  :    739. 
MiDELSON,    Juif  :    1027. 
MiHH  (de),  vient  d'Angleterre  :  44. 

70. 
MiER  (comte  de),  secrétaire  de  lé- 
gation :    870.    1050.    1051.    1105. 
1110. 
MiEROSLAWSKi,  de  Varsovie  :  85(5. 
MiGNAN,  batelier  :  1027.  1113. 
MiGNOLET,   suicide  :   340. 
MuiNON   (fille),   fausse   monnaie    : 
..    083. 

MiGNOTTE,  général  :   (III).  796. 
MiKORSKi  (comte).  Polonais  :  120. 
MiLCENT,  procureur:  (III).  19.  189. 

1129.    1165. 
MiLDOLAH  (Raphaël),  rabbin  :  556. 
MiLHAUD   (Edouard-Jean-Baptiste), 

général  :   (II).   139.   1157. 
MiLHAUD  DE  Casher,  à  Toulouse  : 

178. 
MiLLAC,  prisonnier  anglais  :  518. 
MiLLARD    (femme),     dans   la    Niè- 
vre :    5. 


Miller,   capitaine   anglais  :    (III). 

63.   665. 
MiLLKT,    agent   de    change  :    (III). 

633. 
Millet    (Christophe,    et    sa    fem- 
me),  chirurgien  :    5.   (Sources  : 
FV   6505   Dos.    910). 
MiLLiAUD,   Juif  :    1045. 
MiLLiÈRE  (AP^"),  actrice  :   42.  75. 
MiLLioT,  à  Marseille  :  439. 
MiLLON  (femme),  maison  garnie  : 

1119. 
MiLLOT,  assassinat  :  92. 
MiLLOT,  affaire  Lecomte  :  1147. 
MiLNE  (James),  Anglais  :  864. 
(Sources  :  F  "  6463  Dos.  9980  ; 
F  7  6522  Dos.  1342). 
MiLON  (Joseph),  mendiant  :  579. 
MiNGHETTi,  à  Gênes  :  948. 
MiNERO,   en    Sésia  :    493. 
Minerve,    déesse  :    104. 
Mine  et  Fector,  à  Londres  :  29. 
Minet,   couvreur  :    203. 
MiNGES  (frères),  en  Rhin-et-Mosel- 

le  :    1084. 
MiNGUET,  à  Paris  :  453. 
MiNOT,  brigand  :  (III).  216. 
MiNUCCi    (Paul),    juge    de    paix    ; 

1095.   (Sources  :   F  v  6523). 
MiOLLis   (Honoré  -  Gabriel  -  Henri, 
baron),    préfet  :    130.    133.   382. 
1056. 
MiOLLis   (M^^   née   Kerhor),  fem- 
me  du   préfet  :    130.    1056. 
MiOLLis      (Sextus-A  lexandre-Fran- 
cois),   général  :   (III).   125.   404. 
518.  551.  662.  673.  704.  730.  741. 
752.  772.  776.  786.  789.  802.  807. 
845.   877.   1074.   1095. 
MiORQUE    (dit    Tristan),    chouan  : 
(II).    627.   (Sources  :    F?   6332  ; 
F  '   6411   Dos.  8216). 
MiOT     DE     Melito     (André-Fran- 
çois), conseiller  d'Etat  :  (ï.  II) - 
752. 
Miroglio,  maire  :  462.  472. 
Misère  :  V.  Mathet. 
MissiEssv   (de),   à   Toulon  :    839. 
Mitchell    (Charles),    chirurgien  : 
1119.   (Sources:    F-    6525   Dos. 
Î515). 
MiTTCiiEL,    consul    anglais  :    189. 
Mix,  capitaine   de  navire  :   644. 
Mobilier  (dit  Céleste),  en  Sture  " 

870. 
MoccHi,   courrier  :   931. 


704 


LA    rOLIOK     SECRÈTE     DU     PREMIER     EMPIRE 


MoDÈNE  (de),  chambellan  :  (III). 
1056. 

MoEKNER  {comte  de),  cqlonel  : 
(III).    1129. 

MoERS  {de),  conseiller  aulique  : 
579. 

MOET  {Jean-Rémi),  vin  de  Cham- 
pagne :   314. 

MoEZENSKi  {comte),  vient  à  Paris: 
515. 

MoFFET,  officier  de  marine  rus- 
se :  404. 

MoiNiÉ,  en  Moselle  :  360. 

MoiRA  :   V.  Hastings. 

MOISAN   :    V.    MONEZAN. 

MoLÉ  {Julie,  dame  Légé,  puis  com- 
tesse Albitre  de  Valliuon),  ac- 
trice :    1159. 

MoLÉ  {Louis-Mathieu,  comte),  pré- 
fet :   151.   1156. 

MoLEMANS,  officier  municipal  : 
961. 

MoLET,  médecin  :  703.  (Sources  : 
F  7  6475  Dos.  270). 

MoLFiNO,  assassin  :  116. 

Molière  :  V.  Dufay. 

MoLiN,  république  cisalpine:  (III). 
97. 

MoLiNELLi,   à   Plaisance  :   948. 

MoLiTOR  {Gabriel  -  Jean  -  Joseph), 
général  :  945.  970.  1143. 

MoLL,  négociant  :   849. 

Molles  {Pascal),  Espagnol  :  889. 
(Sources  :   F?   6513   à    6519). 

MOLLEVILLE  :     V.     BERTRAND. 

MoLSEN  :   V.   Malsen. 

Monaco  (prince  de),  hôtel  Mati- 
gnon :   28. 

Monarghe,  curé  :  366.  382. 

Monceau  (dit  Monceij),  serrurier: 
1077. 

MoNCENiGRO,  au  Service  de  Rus- 
sie :   1056. 

MoNGEY  (Bon-Adrien  Jeannot  de, 
duc  de  Coneqliano),  maréchal 
de  France  :  (ï.  II.  III).  81.  85. 
107.  223.  363.  735.  796.  957. 
1004.  1110.  1113.  1142.  1145. 
1150.   1153.   1156. 

MoNCLAiR  (fille),  à  Paris  :  987. 

MoNcoQ,  ex-chouan  :  527.  (Sour- 
ces :  F  7  6480  h  6482). 

MoNDON  (frères),  de  Chieri  :  985. 

MoNDOVi,  brigand  :  66. 

MoNDussoN,  apothicaire  :  1159. 

MONET  :     V.    CONEY. 


MoNEZAN  (François),  aide  pilote: 
439.  440.  478.  795.  (Sources:  F  7 
0480  à   6482). 

MoNGE,  en   Léman  :   1137. 

MoNGLVRDiNO,   brigand  :    332. 

MoNGLAUD,   vol  :   72. 

MoNiA,  propriétaire  :   178. 

MoNiER,  cordonnier  :  532. 

MONissE  (dit  L'Empire),  repris  de 
justice  :    366. 

MoNissET,   vétéran  :   310. 

MoNMAYEUR,  cx-capîtaine  :  10. 
449.  (Sources  :  F  7  6506  Dos. 
991). 

MoNNAY,  de  Bruxelles  :  284. 

MoNNERON    (Augustin)  :    644. 

Monnet,  à  Francfort  :  083.  (Sour- 
ces :  F  7  6512  Dos.  1230). 

Monnet  (Louis-Claude),  général: 
543.  544.  547.  722.  760.  834.  851. 
897.    1016. 

MoNNiER  (David),  Fauche-Borel  : 
640.  (Sources  :  F  7  6223  Dos. 
4431). 

MoNNOT,   à   Tournus  :   849. 

MoNROE  (James)  diplomate  amé- 
ricain :    249.    290. 

MoNsiGNY,  officier  de  marine  :  45. 

MoNsiNGLANT  (vcuve),  couturièrc  : 
831. 

MONTAGNAC   :    V.    GaIN. 

Montagne  (Maurice  de),  du  régi- 
ment  d'Isenbourg  :    877. 

Montair,    royaliste  :    1027. 

MoNTAL,  propriétaire  :  931. 

Montalan,   commerçant  :   302. 

MoNTALEAU,  maître  des  comptes  : 
85. 

MoNTALiVET  (Jcan-Pierre  Bachas- 
son,  comte  de),  conseiller  d'E- 
tat :    116. 

MoNTANARi  (M™«),  à  Rome  :  704, 

MoNTANO,  Génois  :   350. 

MoNTAUDOUiN  (M"«  de),  en  Loi- 
ret :   856. 

MONTAVOIR,  militaire  réformé  : 
884. 

MoNTBADON  (de),  à  Bordeaux:  131. 

MoNTBARREY  (princc  de)  :   536. 

MONTBOUCHÉ  :   V.  Tulle. 

MoNTBRET,  affaire  Cassano  :  1077. 

MoNTCANisY,  à   Caen  :   249. 

MoNTCHOiSY  (Louis-Antoine  de), 
général  :    (IL   III).    151. 

MONTELEONE  (duc  de)  :  811.  1027. 
1150. 


TABLE  DES  NOMS  DE  PERSONNES 


705 


MONTENEGRO   (de).  Espagnol  :   59. 
242.  (Sources  :  F?  G513  à  6519). 
MoNTEscHi,  à  Parme  :  382. 
MONTES!' AN      {Frcinçoise-Athenaïs 
de      Rochechouarl,      marquise 
de)  :    28. 
Montesquiou-Fesenzac  (Elisabeth- 
Pierre  de),  grand  chambellan  : 
1034.    1111. 
MoNTESSON  (M"^  de)  :  389. 
MoNTGAiLLAHD   (GuUlaume-Honoré 
Roques,  dit  l'abbé  de),  frère  du 
suivant  :  47. 
MoNTGAiLLARD    (Jacques-G. -Mauri- 
ce   Roques,    comte    de),    intri- 
gant :  (I).  47. 
MoNTGOMERiE,  prisonnier  anglais  : 
823.    (Sources   :    F?    6476    Dos. 
316). 
MoNTGOMERY  (M^'^),  vicnt  en  Fran- 
ce :  482. 
MoNTiER    (Charles)    de    la    Lys    . 

1103. 
MoNTiGNY,   déserteur  :   551. 
MoNTijo    (comte    de).    Espagnol   : 

830. 
îklONTLEZUN  (marquis  de),  émigré  : 

745. 
MoNTLOsiER   (François-Dominique 
Reijnaud,     comte     de),     littéra- 
teur :    620. 
Montmorency    (famille    de)  :    75. 

251.   1061.   1111. 

Montmorency   (de),   commandant 

des    gendarmes    d'ordonnance  : 

(III).    19. 

Montmorency  (de),  à  Paris  :  745. 

Montmorency  (M^"  de),  à  Paris  : 

1105. 
Montmorency  (Anne-Louise-Caro- 
line Goifon  de  Matiqnon,  baron- 
ne, puis  duchesse  de),  dame  du 
palais  :   60.   75.   245.  412. 
Montmorency  (Thiband  de),  son 

mariage  :  1061.  1105. 
Montmorency-Laval    (comte    de), 

général  :   376.   378.  425. 
Montmorency-Laval   (Mathieu-Fé- 
licité,   vicomte,   puis   duc   de)  : 
(I.    II).    871. 
Montmorency  -  Robecque     (de)  : 

970. 
Montoix,   gendarme  :    72. 
MoNTORSiR,  dans  l'Aveyron:  320. 
Montpensier      (Antoine-Philippe 
d'Orléans,  duc  de)  :  620. 


Montrond  (Philibert  -  François  - 
Casimir  Mouret,  comte  de), 
joueur  :  (II.  III).  42.  75.  259. 
298.  382.  1027. 

Montrufflet,  en  Corrèze  :  640. 

MooRE,  Anglais  :  (II  et  III  ?). 
789.  (Sources  :  F  ^  6478  Dos. 
346). 

MooRE  (M™«),  femme  du  précé- 
dent :    789. 

MooRE  (John),  général  anglais  : 
670.    1000.   1006.    1089. 

MooRE  Keucher,  dans  la  Lys  : 
178. 

MoRACCHiNi,    capitaine  :    752. 

Morand,  général  :  (I.  II.  III).  51. 
72.  151.  221.  223.  230.  303.  323. 
404.  413.  418.  614.  718.  733.  752. 
765.  767.  865.  874.  884.  886.  903. 
916.  931.  948.  965.  1014.  1050. 
1062.  1071.  1095.  1110.  1114. 
1137. 

Morand,  contrôleur  des  douanes: 
366.  395. 

Morand,  agent  de  change  :  505. 

Morangié  (Jean-Baptiste),  géné- 
ral :  (II.  III).   133.  151.  1089. 

MoRARDO,  à  Turin  :  802. 

MoRATi,  émigré  :  (III).  303. 

MoRDACH,  marin  :  637.  648. 

MoREAU,  prêtre  :  259.  310. 

MoREAU,    adjoint  :    298. 

MoREAU,  ouvrier  bijoutier  :  389. 

MoREAU,   chantre  :    488. 

•M'OREAU,  boucher  :  931. 

MoREAU,  maire  :   1075. 

MoREAU,  réfractaire  :  1095. 

MoREAU  (Charles-François-Jean- 
Baptiste),  auteur  dramatique  : 
flll).   204.   496.    907. 

MoREAU  (Jean-Victor),  général  : 
(I.  II.  III).  5.  160.  188.  249.  288. 
337.  439.  455.  515.  561.  606.  640. 
725.   796.   863.   870.   1008.   1062. 

MoREAU  (Joseph-Marie-François), 
tribun  :  (I.  II.  III).  1008. 

MoREAU  (M™*,  née  Hulot),  femme 
du  général  :   625. 

MoREAU  (René),  général  :  561. 

MoREAUX,  employé  des  douanes  : 
332. 

MoREL,  directeur  des  vivres  :  3. 

MOREL,   propos  :   493. 

MoRKL,  démolition  du  Temple  : 
825.  (Sources  :  F  ^  6555  Dos. 
2233). 


TOO 


LA    l'OLICE    SECRÈTE    DU     PREMIER    EMPIRE 


MoREL    (Dominique),    à    Dunker- 

que  :   903. 
MoRENO,  jésuite  :   928. 
xViOREUx,  dans  le   Cher  :   745. 
MoREY,    ouvrier  :    340. 
Morgan,  Américain  :  340. 
Morgan  (Jacques-Philippe),  géné- 
ral :  620.  1119.  1132.  1136.  1142. 

1161. 
Morgan  (JP»),  Anglaise  :  19. 
MoRGHEN,  graveur  :   913. 
Morillon,  en   Charente  :   404. 
Morillon,  faux  décomptes  :  (III). 

715. 
MoRiN,  magistrat  de  sûreté  :  (III). 

19.   189.    1129.    1165. 
MoRiN,    arrêté  :    72. 
MoRiN,  cocher  de  fiacre  :  343. 
MoRiN,  receveur  principal  :  694. 
MoRiN,  dans  l'Eure  :  745. 
MoRiN,  consci'it  réfraclaire  :    151. 

284. 
MoRio,  général  :    1129.   1145. 
MoRisE,  propriétaire  :   116. 
Morisseac,  notaire  :  1045. 
MoRissET,  percepteur  :   776. 
MoRissET,  fermier  :    1086. 
MoRissiÈRE  :   V.   Légal. 
MoRLA    (de),    général   :    817.    897. 

1027. 
MoRLAN     Pall    Mall.    banquier  : 

1054. 
Morletto,  assassin  :   63. 
Morletïo  (veuve),  assassinée  :  63. 
MoRLOT,  fils  d'un  tailleur  :   182. 
Morner  (comte  de),  officier  sué- 
dois :    (III).    81. 
Moro,   domestique  :   271. 
Morris     (Antoine),     corroyeur    : 

989.    (Sources   :    F~    6525    Dos. 

1431). 
Morshead,     prisonnier     anglais   : 

(III).   173.   452. 
Mortello,   assassinat  :    124. 
Mortemart  (de),  famille  :  137. 
MORTE.MART   (M"'"   de),     à   Paris   : 

1105. 
Mortemart  (Victnrnien-Jean-Bap 

liste-Marie     de     Rochechouart, 

duc  de)  :  871. 
Mortier  (fille),  à  Verdun  :   1165. 
Mortier     (Edounrd-Adolphe-Casi- 

mir-Joseph,     duc    de     Trévise), 

maréchal  de  France  :  266.  1062. 
MoRVAN,  marin  :   548.  627. 
MoscA  (AP«),  actrice  :  520. 


MoscziNSKY  (comte).  Russe  :  62i, 
772.   1022. 

Moselle,  receveur  :   579. 

Moselle,  en  Aveyron  :    1000. 

MosELMANN,  fabricant  :  451. 

Mossart  (fille),  avec  Palfy  :  548. 

MossE,  prisonnier  anglais  :  690. 
707. 

Mosso,  brigand  :  310. 

Mostowski  (comte  Thadé),  Polo 
nais  :  823.  1053. 

MoTER  (de),  lieutenant  :   558. 

MoTERO,  consul  à  Cette  :  879. 

MoTHERBY,  Prussien  :  1031. 

MoTHRÉE,  faussaire  :  431.  547. 
675. 

MoucHAU,  officier  retraité  :  223. 

MoucHET,  jeux  :  299.  340.  (Sour- 
ces :  F  7  6507  Dos.  1013). 

MoucLE,  dans  l'Aude  :  332. 

MouDON,   boulanger  :   3. 

Moudre,  de  la  garde  impériale  : 
984. 

MouGE,   cordonnier  :    1119. 

MouGiN,    militaire  :    466. 

MouLET,  ouvrier  :  80. 

?tIouLiJONTE,  à  l'ile  d'Elbe  :   1000. 

Moulin,  conducteur  de  cabriolet: 
879. 

Moulin  (Joseph,  dit  Michelot)^ 
chouan  :  (I.  II.  III).  503.  585. 
605.   875.   969.    1121. 

Moulin  (père  et  fils),  mariniers: 
767. 

Moulin  Lagr.\nge,  gendarme 
d'ordonnance  :  157. 

MouLissu,  employé  de  marine  : 
249. 

Mounier  (Claude-Edouard-Philip- 
pe, baron),  auditeur  d'Etat  : 
144. 

MouNT  (M"'"  et  sa  fille).  Anglai- 
ses :    (III).    63. 

MouNT  (Thomas),  domestique  an- 
glais :  1129.  (Sources  :  F  7  6525- 
Dos.    1507). 

MouRAND,   soldat  :    1101. 

MouRAWiEW  (M"""  de),  femme  d'ui? 
ambassadeur  :    (III).   52.   916. 

MouRGUE,  manufacture  :   1045. 

MouRGUES,  dans  1  Ardèclie  :  57^- 
683. 

MousNiER,   Génois  :    279. 

Mousquet,   brigandage  :   323. 

MoussET  (Rose),  îingère  :  749. 

Moussier,  de  la   Martinique  :   38. 


TAILLE    DES   NOMS    DE   PERSONNES 


Ta: 


Moussis,  receveur  :    1013. 

Moustache  :  V.  Recotillon. 

MousTiER  (Eléonore  -  François  - 
Elie,  comte  puis  marquis  de), 
agent  royaliste  :  (II.  III).  70. 

MouTiER,   colporteur  :    167. 

Moi'TON  (M™«),  Indoue  :  409. 
(Sources:  F7  65io  Dos.   1123). 

MouvEL,  à  Paris  :  870. 

MoYA  {Antoine-Barthélémy,  père, 
et  François-Barthélémy,  fils)' 
Espagnols  :  839.  (Sources  :  F' 
6513    à    6519). 

MoYSE,  Juif  :   1135. 

MoYssEN  {de),  capitaine  :   1096. 

MozELLMANN,  Commerçant  :  453. 

MozER,   contrebande  :    259. 

MucHAix  {frères),  en  Saône-et-Loi- 
re  :  670. 

Muguet,  négociant  :   230.   447. 

MuHLBEUQUE,  officier  réformé  • 
462. 

MuLAiRE,   verrerie  :    569. 

MiiLLER  {frères),  faux  billets:  320. 
377.  760.  (Sources  :  F  7  6262 
Dos.   5218). 

MuLLER,  peintre  :  849. 

MuLLER  {Joseph),  Autrichien  : 
824. 

MuLLER  (.¥»«),  actrice  :  418. 

MuLZENUECKER,  attaché  d'Olden- 
bourg :  162. 

MuNCHHAUSEN  {de),  de  Bruns- 
wick :   4b*'6. 

MuNEZ,   Espagnol  :   462. 

MuNiER,   jardinier  :    474. 

MuNSTERMANN,   bourgmestre   :   34. 

MuRAiRE  {Honoré),  président  : 
890.    1061. 

MuRAT  {Joachim,  grand-duc  de 
Berg),  maréchal  de  France  :  (I. 
II.  III).  585.  879.  —  Au  mot  : 
grand-duc  de  Berg  :  86.  102. 
151.  205.  234.  245.  249.  251.  335. 
342.  377.  454.  585.  614.  880. 
1119  —  Au  mot:  roi  de  Naples: 
705.  752. 

x\luRAT  {Napoléon-Achille,  prin- 
ce), fils  du  précédent  :  205. 
417. 

MuRDOCK     {William),     chirurgien 
anglais  :     936.     (Sources  :     F  7 
6524  Dos.  1386). 
Mure,  courrier  :   1137. 
Muret,  de  la  Lozère  :   92,   120. 


MuROsi    {prince),    à    Constantino- 

ple  :   811.   1027. 
MuRousi-DiMiTRASKO    {prince),   le 

même  que  le  précédent  :  1027. 
MuRPHY,  au  Mexique  :  886. 
MuRRis,   Alpes-Maritimes  :    1107. 
MuscETTi,  banquier  :  851. 
MussAY,  à  la  Bourse  :  721. 
MussEAU,   commerçant  :   302. 
MusTAPH.4,   janissaire  :    1086. 

N 

Nadal,  ex-militaire  :  439. 
Nairaud,  Deux-Sèvres  :  530. 
Nalet,  porte-col  :   629. 
Namur  {Jean-Baptiste),  chanson    • 

899. 
Nani  {comte  de),  à  Paris  :  326. 
Xanni,    franciscain  :    1000. 
Nansouty    (Etienne-Marie-Antoine 

Champion  de),  général  :  554. 
Nansouty   (M"-''   de,    née   Alix   de 

Vergennes),  femme  du  général: 

46. 
Nantouillet     {Alexandre  -  Marie  ■ 

Louise-Charles     Lalmand     de), 

émigré  :   431.  620. 
Napoléon     (Aux    mots    Empereur 

ou  S. M.)   (V.  Paris  :  Tuileries  ; 

décrets,  gardes  d'honneur)  :  (I. 

II.  III).  Acclamations  :  V.  ci- 
dessous  «  vive  l'Empereur  >). 
1031.  1035.  —  Admirateurs  :  23. 
137.  2^8.  588.  695.  —  Afi'aires  h 
lui  soumettre  :  1003.  1086.  — 
Aides  de  camp  :  233.  —  Anni- 
versaire du  couronnement:  936. 
943.  948  ;  de  la  naissance  : 
380.  —  Attentats:  V.  ci-dessous: 
complots.  Audiences  :  311.  430. 
1027.  —  Autorisations  :  53.  495. 
496.    —  Autriche  :    1116.    1129. 

—  Aux  mots  Bonaparte  ou  Buo- 
naparte  :  201.  452.  478.  ()34.  — 
Bourse  :  265.  697.  —  Bruits  sur 
lui  :  39.  40.  47.  69.  84.  101.  107. 

III.  175.  245.  313.  328.  335.  388. 
493.  539.  576.  644.  664.  6i)7.  712. 
726.  773.  1047.  1071.  1130.  -- 
Caricatures  :  966.  —  Chambel- 
lan :    167.  —  Clergé  :  313.  872. 

—  Code  :  885.  —  Comploîs  ou 
attentats  :  (V.  Malet).  20.  180. 
242.  278.  284.  304.  425.  452.  455. 
49().  512.  515.  539.  561.  576.  591. 


708 


LA    rOLICE    SECRÈTE     DU    PREMIER    EMPIRE 


606.  C47.  687.  953.  984.  989. 
1013.  1018.  1033.  1056.  1119.  — 
Cour  :  141.  175.  1031.  1111. 
1156.  —  Couronnement  :  V.  ci- 
dessus  :  anniversaire,  et  ci-des- 
sous :  tableau  du  sacre).  3.  — 
Décrets  :  (V.  ce  mot).  333.  501. 

—  Demandes  :  436.  —  Départ  : 
191.  197.  227.  319.  —  Députa- 
tions  auorès  de  :  197.  242.  521. 
523.  97l!  1038.  —  Dignitaires  : 
570.  _  Divorce  :  39.  69.  111. 
175.  245.  412.  489.  533.  — 
Dons  à  lui  :  157  ;  par  lui  : 
35.  69.  102.  1075.  1097.  1105. 
1111.  1129.  —  Ecris  contre  lui: 
51.  107.  120.  466.  667.  845.  910. 
931.  932.  936.  —  Emigrés  :  249. 

—  Enfants  (manque  d')  :  227. 
601.  —  Envoyés  extraordinai- 
res :  39.  —  Espagne  :  245.  251. 
554.  562.  889.  893.  953.  971. 
1009.  1060.  1136.  —  Etrangers  : 
148.  150.  —  Famille  :  69.  197. 
205.   227.   544.   749.   1119.    1131. 

—  Femmes  :  1013.  —  Gens  :  at- 
tachés :  10.  1064  ;  le  détestant  : 
259.  427  ;  dévoués  :  565.  872. 
1092  ;  présentés  :  812.  —  Im- 
pératrice :  (V.  Joséphine):  nou- 
velle :  148.  —  Légion  d'hon- 
neur :  151.  —  Lettres  :  205. 
526.  759.  796.  805.  1060.  1089. 
1103.  1110.  —  Maison  de  :  554. 
1062.  —  Mariage  :  175.  245.  726. 
773.  —  Marine  :  537.  —  Médail- 
le :  104.  —  Napoléon-Ie-Grand: 
226.  —  Ode  :  23.  —  Offre  de 
révélations  :  700.  —  Opinions  : 
de  lui  :  18.  313.  645.  ;  sur  lui  : 
39.  69.  82.  126.  147.  148.  205. 
213.  214.  226.  319.  691.  849.  864. 
883.  915.  1020.  1031.  —  Ordres  : 
7.  27.  36.  133.  167.  184.  256. 
259.  371.  501.  545.  561.  564.  589. 
765.  774.  848.  927.  939.  952.  990. 
1018,  1064.  1113.  1123.  1143.  — 
Paix  :  126.  —  Parades  :  23. 
679.  _  Paris  :  dans  :  82.  119. 
127.  651.  677.  846.  975.  1019. 
1031  ;  hors  :  (V.  ci-dessous  : 
voyages).  10.  47.  363.  521.  827. 
1034.^  —  Placets  :  34.  377.  462. 
605.  752.  1028.  —  Portraits:  (V. 
ci-dessus  :  médailles,  et  ci-des- 
sous :  table  du  sacre).  23.  102. 


425.  —  Prix  fondé  par  :  924.  — 
Propos:  contre  lui:  10.  56.  157. 
189.  199.  203.  278.  284.  325.  377. 
433.  520.  610.  672.  704.  772.  929. 
1001.  1084.  1089.  1129  ;  de  lui  : 

214.  313.  645.  677.  681.  769.  846. 
1067.  —  Rappoi'ts  spéciaux  : 
103.  110.  1119.  —  Récompen- 
ses :  734.  —  Renseignements 
demandés  par  :  38.  144.  157. 
203.  439.  462.  536.  629.  811.  817. 
834.  859.  922.  983.  987.  1056. 
1071.  1073.  1089.  1095.  1110.  — 
Retour  :  1127.  —  Révolution 
(pendant   la)  :    413.   —   Sujets  : 

215.  —  Tableau  du  sacre  :  14. 
109.  111.  135.  141,  157.  196.  — 
Témoignage  de  satisfaction  : 
527.  —  Théâtre  :  1028.  1035. 
1050.  —  Toast  :  401.  —  Vive 
l'Empereur:  135.  286.  698.  1028. 
1109.  1112.  —  Vovages  :  32.  37. 
50.  131.  151.  164.^167.  209.  212. 
267.  314.  334.  346.  375.  439.  466. 
546.  556.  647.  653.  667.  679.  726. 
773.  1130.  1131. 

Napoléon-Louis  ;    V.    Bonaparte. 
Narbonne-Pelet    {de),    à    Paris   : 

420.  1050.  1095. 
Narcisse  :  V.  Le  Comte. 
Naretto,  brigand  :  284. 
Narîschkine  (prince).  Russe:  387. 
Narischkin'e  (princesse),  à  Paris: 

1084. 
Xarz  (Pierre),  chouan  :  (III).  278. 
Nassau  (duc  de)  :  (IID.  189.  302. 

466.  600. 
Xassau-Lahecq   (comte   de)  :   764. 
Xassau-Weilhurg    (prince    de)    : 

284. 
Nathew,   négociant  :    75. 
Naudier  (femme),  ouvrière  :  472. 
Naugier,  fausse  monnaie  :  877. 
Nauquet,   journalier  :    431. 
Nava,   lieutenant  espagnol  :   1086. 
Nave.  vol  de  diligence:  931.  1022. 

1053.    1066. 
Navelier,   à  Paris  :   1135. 
Navendorf  (de),  chambellan:  600. 
Nazeby  (Thomas),  capitaine  mar- 
chand :  886.  903.  (Sources  :  F  7 

6511   Dos.   1190). 
Nazo,  en  Sture  :  741. 
Neagle,  amiral  anglais  :  548. 
NÈGRE,    brigand  :    45. 


TABLE   DES   NOMS   DE   PERSONNES 


70<* 


Negretk  (de).  Espagnol  :  897. 
1022.  (Sources:  F  7  6513  à 
6519). 

Negretti,  propriétaire  espagnol  : 
862. 

Negri,   commerçant  :    (II).   851. 

Negri,  employé  des  droits  réu- 
nis :  961. 

Negro,  maire  de  Turin  :  197. 

Nel,   jardinier  :    579. 

NÉLiDOFF  (M"'«),  Russe  :  (III).  23. 
75.    151.   298.    864.   870. 

Nelon,  gendarme  :  556. 

Nelson,  capitaine  anglais  :   454. 

Nelson  (Horace),  amiral  :  (I.  II). 
614. 

Nerva,   sous-lieutenant  :    1027. 

Nesbitt,   Irlandais  :    979. 

Nespoulos,  en  Aveyron  :  941. 

Nesselrode  (Charles  -  Robert, 
comte  de),  diplomate  russe  : 
52.  75.  82.  107.  126.  851.   1031 

Nel'chatel  (prince  de)  :  V.   Ber- 

THIER. 

Neuchatel  (princesse  de),  à  Pa- 
ris :    1089. 

Neveu  (dit  Simple-Homme),  ab- 
bé :  507.  637.  795.  797.  (Sour- 
ces :  F  7  6480  à  6482). 

Newhossen  (Maximilien),  vaga- 
bond :   162. 

Newton,   Anglais  :    913.    1071. 

Ney  (Michel,  duc  d'Elchingen), 
maréchal  de  France  :  (I.  II. 
III).  570.  707.  735.  988. 

Ney  (M™*,  née  Louise  Auguié  de 
Lascans,  duchesse  d'Elchin- 
gen), femme  du  maréchal  : 
(II).  570.  988. 

Nezau,  en  Mayenne  :   144. 

NicoLAÏ  :  V.  Nicolay, 

NicoLAi,  de  Parme  :  931. 

Nicolas  :   V.  Hainaut. 

Nicolas,  à  Longwy  :  687. 

Nicolas,  à  Marseille  :   943. 

Nicolay  (Louis-Henri,  baron  de), 
secrétaire  d'ambassade  :  64. 
151. 

Nicolay  (comtesse  de,  née  Po- 
kempol),  femme  du  précédent  : 
151. 

NicoLET  (femme),  allant  en  Rus- 
sie :    772. 

NicoLLE,    armurier  :    511. 

NicoLLE,  libraire  :  922. 


NicoLLON,  capitaine  réformé  : 
854. 

NicoLO  (Nicolas  Isouard,  dit), 
compositeur  :  (I.  II.  III).  424. 
536. 

NicoLS,  capitaine  :  600. 

NicoT,   procureur   impérial  :   868. 

NiELOu,  commandant  de  Ham  : 
(III  à  Nielor).  304. 

NiEMiERZYE  (M™«  née  Suminska), 
Russe  :   532. 

NiGRA,  banquier  :  889.  (Sources  : 
F  7  6258  à  6260). 

NiGRi  (Gaétan-Bernard),  à  Saint- 
Pétersbourg  :  387.  405.  (Sour- 
ces :  FV  6507  Dos.   1001). 

Nilessen,  manufacture  de  draps: 
290. 

NiMEYRE,  joueur  d'orgue  :  366. 
418. 

Nina  (de),  affaire  Cassano  :  1077. 
1103. 

NiOLE,  à  Bergerac  :  382. 

NiPPERT,  courrier  autrichien  : 
1101. 

NiSAS  :   V.   Carrion. 

NiZEROL,  dans  le  Loiret  :  284. 

NoALY,   invalide  :   572. 

NOBLECOURT,  vol  de  diligence  : 
931. 

NociAUD,  dans  les  Deux-Sèvres  : 
230. 

NoÉ  (marquis  de),  à  Bagnères  : 
570. 

NoÉ  (M™"),  soeur  d'un  évêque:  38. 

NoEL,  vols  :   27. 

Noël,   notaire  :   210. 

NoEL  (de),   conseiller  :   382. 

Nœllner,    régistrateur  :    718. 

Noer,  Suédois  :  697. 

NoGUERRA,  consul  cspagHol  :  845. 
(Sources  :  F  7  6513  à  6519). 

NoGUEZ,  capitaine   anglais  :   897. 

NoHRMANN  (frères),  brigandages  : 
116. 

NoiREAU,  colonel  :  (III).  1129. 
1165. 

NoiRET,  sauveteur  :  965. 

NoiREZ,  fabricant  de  peignes  : 
1046. 

NoiRPiERRE  :   V.   Billard. 

NoiviLLF,  brigadier  :   811. 

NoiZETTE  (femme  Maznud).  pro- 
pos :  718.  904. 

NojA  (duc  de),  chambellan:  1027. 

NOLSON  :  834. 


710 


LA     POLICE     SECRÈTE     DU     PREMIER     EMPIRE 


NoMi  (Jean-Baptisle),  sous-pré- 
fet :   1095.  (Sources  F'    6523). 

NONOTTE  :   V.   Faughin. 

Nord  {comte  du)  :  V.  Paul  I. 

NoRDiNGK  DE  ViTZ,  Danois  :  899. 
920.  (Sources  :  F-  6522  Dos. 
1365). 

NORINE  BOQUET  (dit  Trctf/on), 
forçat  :    107. 

Normand  :  V.   Lenormand. 

Normand,   prisonnier  :    777. 

NORRY,   chef  de  bureau  :   224. 

NOTH,  secrétaire  d'Etat:  752.  758. 

NOUAILLES     DE     La     ViLLE-GuIMAN, 

en  Bretagne  :  808. 
NouGARÈDE     DE     Fayet     (André- 

Jean-Simon),  juriconsulce:   893. 
NouGARO,  à  Toulouse  :   903. 
Nougein,  gendarme  :  298.  320. 
NouRSE     {Charles),     Américain    : 

259.   697. 
NoRRY,   commerçant  :   849. 
NovARETTi,   avocat  :    40.   74. 
NovARETTi    (Joachim),    déserteur: 

40.  74.  (Soi:rces  :  F  :  6506  Dos. 

962). 
Novella,  déseileur  :  178. 
Novella   (dit   />e   Pape),   Génois  : 

350. 
Novello,  en   Marengo  :   931. 
NoviON    {de),    émigré   :    896.   940. 

948.    992.    1089.  ^Sources   :    F  - 

6524   Dos.   1392  ;   FV  6525  Dos. 

1519). 
Novosiltzoff    {de),    ambassadeur 

russe  :  (I.  II).  730. 
NowsKY  {Ern),  belle-fille  de  Huet: 

100. 
NowY,   Américain  :   823.   831. 
.Noyer  (Af"«),  affaire  de  mœurs   : 

368. 
Nozo,    Grec  :    811. 
NuBY,   roulier  :    122. 
Nlnez  :   V.   Fernand. 
NuNEZ    {Camille),     frère    de    Fer- 
nand :    733. 
Nunez  {don  Fernand),  Espagnol: 

730.  733.  799.  1004.  1050.  (Sour^ 

ces  :   F  7   6513   à   6519). 
Nuno,  Portugais  :   1129. 


Oberkampf  {Christophe-Philippe), 
manufacturier  :    789.    984. 


Obignies  {d'),  directeur  des  do- 
maines :   898. 

Obrien,  prisonnier  a.nglais  :  (III). 
679. 

Obry,    menuisier  :    707. 

O'  Connor,  à  Dublin  :  435. 

O'  Connor  {Arthur),  général  :  (II. 
III).   644.   767.   854. 

OcTAViANi  {frères),  en  Golo  :  431. 

Odiot,   orfèvre  :   (III).    110.    176. 

O'Donnel,  général  :   1018. 

ŒsTEN,  vol  :  27.  72.  120. 

O'  Farril  {don  Gonzalo),  géné- 
ral :  799. 

Oger,  gendarme  :  97. 

Oggé,   maréchal   des   logis  :    116. 

Ogier  {René-Claude),  imprimeur: 
377.  (Sources  :  F  :  6509  Dos. 
1081). 

Oginski  {comte).  Russe  :  839. 

Ohl,   Bas-Rhin  :    1165. 

Okraszwski,    Polonais  :    781. 

Olagosta,  prisonnier  :  203. 

Olarra  {Pedro),  menuisier  :  899. 
(Sources  :  F  7  6513  à   6519). 

Oldenbolrg  {duc  d')  :   162.  859. 

Olicheff  {d'),  conseiller  d'Etat  : 
733. 

Oliva,  brodeur  :   303. 

Olive,  rapports  avec  l'Espagne  : 
891. 

Olivero,  dans  la  Doire  :   139. 

Olivier,   menuisier  :    452. 

Olivier,    prêtre  :    496. 

Olivier,  ex-recollet  :   651. 

Olivier  {deux  frères),  marins  : 
431. 

Olivier  {quatre  frères),  en  Finis- 
tère :   209. 

Olleiro  :    V.    Tarrigo. 

Ollivier,  ancien  chouan  :   582. 

Olmo,  brigandage  :   124.   133. 

Olsen   {Peters),   Américain  :   841. 

O'  Mahony,  colonel  irlandais  : 
(III).    1058. 

Omnès,  pilote  :  (I.  II.  III).  520. 
532. 

O'  Neil  {Patrice),  mécanicien  : 
854.  (Sources  :  F  7  6511  Dos. 
1184). 

Onelli,   pharmacien  :    745. 

Onfroy  de  La  Prairie,  notaire  : 
93.  (Sources  :  F  7  6498  Dos. 
734). 

Oppenheim,  bijoutier  :   718. 


TABLE    DES   NOMS    DE    PKltSONNKS 


"11 


ÔRAiN  (frères),  assassinat  :   (III  à 

Arain).  786. 
Orangh,  négociant  :   933. 
Orange  (prince  d')  en  Angleterre: 

215. 

OrCIÎL  :     V.    DUMOLARD. 

Ordoni  (comte  d'),  maire  :   310. 

Oreilli  (comte),  à  Cadix  :  931. 

O' Reilly,  chimiste  :   711. 

O'Reilly   (A/"«),   Irlandaise:    711. 

Orlando,    brigand  :    707. 

Orléans  (M^"  d')  :  V.  Beron. 

Orléans  (famille  d')  :  (I.  II.  III). 
472. 

Orléans  iLouis-Philippe-Joseph, 
duc  d')  :  (II.  III).  436.  614.  620. 
1107.   1159. 

Orléans  (Louise-Marie- Adélaïde 
de  Bourbon-Pentliièvre,  duches- 
se d')  :  148.  431.  435.  823.  1107. 
1159. 

Ormesson  d'Amboile  (Henri  - 
François-de-Paule  Lefèure  d'), 
ex-contrôleur  général  :   298. 

Orsoni  (trois  frères),  brigands  : 
1095.    1114. 

Ortmans,  mauvais  sujet  :  3. 

Orvings,  capitaine  américain  : 
913.   936. 

O'  Uyan  (Marcel-Joseph),  Irlan- 
dais :  1045.  (Sources  :  F  v  6525 
Dos.    1451). 

OSERAY  (d'),  surveillant  à  Alfort  : 
897. 

Osman,   Algérien  :    203. 

Osman,  négociant  :  961. 

OssoLiNSKA  :   V.  Lubienska. 

OssuNA  (duc  d').  Espagnol  :  749. 
789.  827. 

OsTENDORP,   négociant  :   230.   259. 

OsTERWALD  (d'),  à  Ncucliâtel  : 
144. 

OswALD  (William),  fileur  de  co- 
ton :  1074.  (Sources  :  F?  G5'Zi> 
Dos.   1473). 

Otevlv  (don  Gabriel),  Espagnol  : 
1077. 

Ott  (d'),  Russe  :  718. 

Otto  (Louis-Guillaume),  diploma- 
te :  (I.  II.  III).  377.  462. 
Ottvacrf;,     compagnie    des    pol- 
ders :  233. 

OuRuiL  (d'),  diplomate  russe  :  (I. 
II.  III).  870. 

OuDiN,   de    la   Guadeloupe  :   893. 


OuDiNOT  (Charles-Nicolas),  géné- 
ral :  (I.  III).  883.  936.   1074. 

OuLM,    militaire  :    466. 

OuRDAN,  marin  :   670. 

OuRRY  (Maurice),  auteur  drama- 
tique :    (III).    319. 

Oustelet  (femme),  Haute-Garon- 
ne :  1084. 

Outremont  (Arrselme  d'),  émi- 
gré :  620. 

Outremont  (M™"  d'),  à  Anvers  : 
278. 

OuTRY,  diplomate  :  886. 

OuvRARD  (Gabriel-Julien),  finan- 
cier :  (II).  22.  298.  382.  (Sour- 
ces :  F  7  6237  Dos.  4723  ;  F  ^ 
6554   Dos.   2217). 

OvERMANN,  négociant  :  81.  (Sour- 
ces :  F  7  6456  Dos.  9685). 

OwEN,  prisonnier  anglais  :  556. 
(Sources  :   F  7  6384  Dos.  7898). 

OwERBECK,  de  Lubeck  :   102.  466. 

Oyen  Hausen  (dite  comtesse  de 
Saint-Florentin),  intrigante:  (I. 
III).   157.  556. 

Oyenhaussen  (M™»,  née  d'Alorno) 
sœur  d'Alorno  :  970. 

Ozable,  domestique  :  886.  (Sour- 
ces :  F  7  6513  à  6519). 

OziOL,   fils  d'un   cabaretier  :   884. 


Paar  (comte  Jean  de),  major  en 
Autriche  :  332.  (Sources  :  F  7 
6537  Dos.   1625). 

Pac  (comte  de),  Polonais  :  302. 

Pacca  (Barthelemi),  cardinal  : 
588.    772. 

Page,  de   la   Sture  :   93. 

Pachebelt  (de),  Stralsund  :  97. 
203. 

Padella,  Napolitain  :  1150. 

Padoue  :    V.    Arrighl 

Pael,  douanier  :   157. 

Pages   (Jean),   invalide  :    1157. 

Pagowski  (Jérôme,  comte).  Polo- 
nais :  (III).  34. 

Pain  (Joseph),  auteur  dramati- 
que :  (III).  12.  651.  1159. 

Paix  (prince  de  la)  :  V.  Godoy. 

Pajoro,   déserteur  :    278. 

Pa.iou,   artiste  :    1053. 

Palacion,   général  .    823. 

Palafox   (don   f.ouis)  :    830. 

Palafox   y   Melzi   (don   José   de). 


712 


LA    rOLICE    SECRÈTB    DU     PREMIER     EMPIRE 


capitaine     général  :     830.     886. 
1027.    1129. 
Palafoz,  général  :  760. 
Palanio    {marquis    de),   en    Espa- 
gne :  823. 
Palfi  :  V.  Palphi. 
Palfy,   Hongrois  :    548. 
Palierne,  chouan  :  {I.  II.  III).  ^g. 

478.  532.  627. 
Palma,  magistrat  :  701.  1165. 
Palmer,  prisonnier  :   802. 
Pâlot,  conscrit  réfractaire  :   332. 
Palphi  ou  Palfi  ou  Palfy  {comte 
de),  Hongrois:  39.  42.  141.  382. 
450.  725.  1009.  1071.  1089.  1139. 
1150.   (Sources:    F-    6537    Dos. 
1675). 
Pamela    {lady    Edward    Fitz    (jC- 
rald,    puis   M"''  Pitcaim),     fille 
adoptive    de    M™«    de    Genlis   : 
110.    126.    201.    326.    (Sources  : 
F  7  6521   Dos.    1291). 
Pamplona   {Manoel  -  Iqnacio  -  Mar- 
tins  Corte-Real,   baron  de),  gé- 
néral :  1107. 
Panattieri,    Corse  :    752.    758. 
Pange  {de),  éleveur  :  431. 
Panin  (Nikita-Ivanovitch,  comte). 

Russe  :  151.  860. 
Panisse    (M"»*    de),    à    Marseille    : 

823. 
Pansenel,  du  Gard  :   948. 
Pantostier,  vient  de  Cadix:  778. 
941.    (Sources   :    F~    6522    Dos. 
1322). 
Paoli,  forçat  napolitain  :  51. 
Paoli  {Pascal),  Corse  :  758. 
Paolini,  receveur  de  l'enregistre- 
ment :  640. 
Papanti,  en  Toscane  :   1124. 
Pape  {le)  :   V.   Pie  VII. 
Papillon,  suicide  :  725. 
Papillon,   commerc;;inl  :   817. 
Papin,  fils  du  sénateur  :  823. 
Papin  {Elle,  dit  Chaadnic),  agent 

de  Céris  :  (I.  II).  363.  466. 
Papin  (M"""),  femme  du  précédent: 

363. 
Pappenheim   (de),  jeu  :   39. 
Pâques,  aubergiste  :   803. 
Parascandello,      lieiiicnant      de 

vaisseau  :  133. 
Parasole,  bijoutier  :   802. 
Paravicini,  à  Trieste  :  189.  (Sour- 
ces :  F  :  6503  Dos.  849). 


Pararvicini  {Joseph),  Italien:  547. 

556. 
Paravicini-Socin,   fausses  traites: 

1022. 
Parckll,   matelot  :    933. 
Parcevaux  {de),  ex-officier  de  mu 

rine  :  133.  1056. 
Parcevaux     (M™"     Bouillon     de), 
femme      du      précédent  :      154. 
1056. 
Pardieu,  né  en  Bohème  :  325. 
Paré,   charpentier  :    190. 
Pareira,   tailleur  portugais  :   409. 

472. 
Parent,  gendarme  réformé  :   107. 
Parent,    directeur   de    la    poste    : 

852. 
Parent,    brigandage  :    1071. 
Parent   (M™*),   divorcée  :    1093. 
Parieux  {de),   lieutenant-colonel  : 

647. 
Parino  {veuve),  brigandage  :  139. 
Paris,   conscrit   réfractaire  :    19. 
Paris,  de  la  Loire-Inférieure:  93. 
Paris,   menuisier  :    604. 
Paris,  de  l'Aisne  :   722. 
Paris,    déserteur  :    749. 
Paris,  capitaine  de  gendarmerie: 

886. 
Parker,  prisonnier  anglais  :  793. 

1135.  (Sources  :    F  "  6521   Dos. 

1303). 
Parme  {Ferdinand,  duc  de)  :  651. 
Parme  {princesse  de)  :  (III).  59. 
Parodi,  maire  :  259. 
Paroy  {Jean-Philippe-Gnij  Legen- 

til,   marquis   de),  peintre  :   (II). 

418.  526. 
Parram    {M^^),    femme    d'un    An 

glais  :  910. 
Parrie,  à  Gibraltar  :   1027. 
Parrimond      {Etienne),      Toulon 

nais  :    (HI).    1022. 
Parsoc  :   V.   Latil. 
Parson  :  V.  Laclotte. 
Parvieux    {François),    en    Dordo- 

gne  :    139. 
P.ARViEUX   {Gabriel,   dit  Laborde). 

en  Dordogne  :  139. 
Pasca  {marquis).  Sarde  :  452. 
Pascal  {Augustin),  Vaucluse:  904. 
Pascal    Saint-Quéry,     à    Lvon    : 

(III).   482. 
Pascalis   {Claude),  Drôme  :   (III). 

739. 
Pascobe  :  V.   Dupouy, 


TABLE  DES  NOMS  DE  PERSONNES 


713 


Pasques,  inspecteur  général  de 
police  :    (II).    449. 

Pasquier,   greffier  :    452. 

Pasquier  {Etienne-Denis,  baron), 
conseiller    d'Etat  :    1156. 

Passemard  (femme),  Haute-Loire: 
718. 

Passerel,  brigandage  :   644. 

Passeron  :    V.   Luquet. 

Passgti,   brigand  :    1124. 

Pasteur,  homme  de  lettres  :  431. 

Pastor  (dit  Miclielat),  Piémont  : 
948. 

Pastore,  substitut  :   802. 

Pastorff,   brigadier  :   811. 

Pastoris,  de  Turin  :  (III).  931. 

Pastré,   du   Tarn  :   22. 

Pastré  {Barthélemif),  fils  du  pré- 
cédent :   22. 

Pastré  (Pascal),  Espagnol  :  984. 
(Sources  :  F  7  6513  à  6519). 

Paterin   (A'P'),  Allier  :    1033. 

Patey,  prêtre  :  418. 

Patrelle,    imprimeur  :    85. 

Pattard,  garde  :    913. 

Patterson,  en  Espagne  :  1027. 

Patureau,  officier  de  marine  : 
756. 

Paturel,    aubergiste  :    511. 

Paul,   cordonnier  :    394. 

Paul  (grand-duc)  :  V.  Paul  I. 

Paul  I  (comte  du  Nord),  empe- 
reur de  Russie  :  (I.  II.  III).  23. 
64.  85.  124.  153.  298.  614.  679. 
758.  854.  860.  864.  877.  886.  922. 
1006. 

Paulet,   matelot  :    1110. 

Pauline,  fille  publique  :  320. 

Pausirolle,  agent  secret  :  1013. 

Pautru,  ouvrier  :   1062. 

Pauwels,   de   la   Dy\e  :   418. 

Pavesio  (Dominique),  briganda- 
ge :    614. 

Pawrt  (Joseph),  garçon  de  ma- 
gasin :  922.  (Sources  :  F?  6513 
à  6519). 

Payne,  libraire  anglais:  (III).  733. 

Payre,  Espagnol  :  851. 

Pazos  (Francesco),  Espagnol  : 
640. 

PÉAN.  étudiant  en  médecine:  (III. 
à    Peau).    325. 

PÉ\N,   soldat  :    1086. 

PÉAN  DE  Saint-Gilles,  agent  de 
change  :    160. 

Pedelupe,  dans  les  Landes  :  178. 

La  Pouce   Secrète 


Pedesclaux,  consul  d'Espagne  : 
864. 

Pedone,  forçat  napolitain  :  51. 

Peetz   (de),   Russe  :   749. 

Peilha,  agent  de  change  :  796. 

Peizano  (Michel),  à  Gênes  :  1089. 

Pelcerf,   prêtre  :   916. 

Pereira  (don  José),  Portugais  : 
556. 

Peiroleri  :    V.   Peyrolerl 

Pelison,    conscrit  :    404. 

Pelissier,  gendarme  :  889. 

Pelissiero,   brigand  :    733. 

Pellegrin,  école  polytechnique  : 
1080. 

Pellet,  prêtre  :  340. 

Pelletier,   ouvrier  :   3. 

Pelletier,  marin  :  382. 

Pelletier,  manufacture  :  (III). 
472.  (Sources  :  F  7  6510  Dos. 
1134). 

Peletier,  gendarme  :  661. 

Pelletier  :    707. 

Pelletier  ou  Lepelletier,  voya- 
geur suspect  :  340.  382.  396. 
421.   595. 

Pelletier  (dit  Belle-Isle),  à  Ch£r- 
bourg  :    146. 

Pelletier-Volmérange  (BenoîlO, 
auteur  dramatique  :  424. 

Peloutier,  brigandage  :  323. 

Peloutier  (femme),  Bouches-du- 
Rhône  :   1045. 

Peltier  (Jean-Gabriel),  journalis- 
te :   (I.   II).   148.   620. 

Pely,  gendarme  :   189. 

Penanster  (de),  chouan  :  (I  à 
Guezno  Penanster  et  à  Penan- 
ster. II.  III).  414.  421.  440.  482. 
489.  548.  582.  591.  627.  629.  674. 
695.  700.  716.  724.  1077.  1086. 
1092.    1095.   1137.    1165. 

Penicaud  (Vital)  escroc  :   10. 

Penman,  à  Londres  :   290. 

Penois,  propriétaire  :  1056. 

Pepe,  Espagnol  :   1157. 

Pepillo,  marin   espagnol  :  320. 

Pépin,  de   la   Dyle  :   290. 

Pépin,   juge  :    870. 

Perceval,  chasseur  de  la  garde  : 
807. 

Percevaux  :  V.  Parcevaux. 

Percot,  dans  l'Aube  :  849. 

Percy,  prisonnier  anglais  :  (II, 
par  erreur  au  nom  Percy).  27. 

40 


714 


LA    POLICE    SECRÈTE    DU     PREMIER    EMPIRE 


81.  (Sources  :  F  7  6463  Dos. 
9980). 

Perdonnet,  agent  de  change  : 
1097. 

Perdu,  dans  le  Cantal  :  167. 

Peré  (Armand),  frère  de  Paul  : 
22. 

Peré  (Paul),  chirurgien  :  22. 
(Sources:   F  7  6373   Dos.   7619). 

Pérès,  ancien  officier  :  879. 

Pfrès,   Espagnol  :    908. 

Pérès  (frères),  Hautes-Pyrénées  : 
760. 

PÉRÈS  DE  Lagesse  (Emmanuel), 
préfet  :   749. 

Peretié,  consul  de  Turquie  :  51. 
56. 

Peretti,   de   Piémont    948. 

Peretti,    ex-gendarme  :    1050. 

Perey,  inspecteur  général  :  528. 

Pereyra  (Anne-Baptiste),  chirur- 
gien :  670.  687.  (Sources  :  F  7 
6511  Dos.  1187). 

Periam,  capitaine  marchand  : 
561. 

PÉRICAUD,  abbé  :  489.  513.  548. 
(Sources:   F?  6455  Dos.  9566). 

PÉRIER,    banquier  :    298. 

PÉRiGNON,  frère  du  maréchal  : 
936. 

PÉRiGNON  (Dominique  -  Catherine, 
marquis  de),  maréchal  de  Fran- 
ce :   (I.  II.  III).   642.  936.   1062. 

PÉRiGORD  :    V.   Talleyrand. 

PÉRiGORD  (Boson-Jacques  de),  es- 
croqué :   891. 

PÉRIGORD,  curé  :  1101. 

Perkins  (Thomas),  Etats-Unis  : 
1145. 

Perlet  (Charles  -  Frédéric,  dit 
Bourlac),  agent  secret  :  (II.  III). 
V.   Bourlac, 

Permon,    déserteur  :    579. 

Perno  (Jean  et  Etienne),  bri- 
gands :  382.  675.  687.  876. 

Perona  1,  boucher  :  (III  1116). 
249. 

Peronne  (Charles-Jacques,  cheva- 
lier de),  agent  royaliste  :  (I.  II. 
III).  423.  548.  (Sources  :  I  et  F  7 
6479    Dos.    406). 

Perot,  ex-gendarme  d'ordonnan- 
ce :    845." 


1.     Nom  omis  à  la  table  du  tome  III 
-1116. 


Perqueur  (M™"),  dans  le  Nord  : 
391. 

Perrachi  (dit  Cerino),  à  Parme  : 
862. 

Perrégaux  (Alphonse  -  Claude  - 
Charles-Bernardin),  banquier  : 
(I.  II.  III).  29.  140.  144.  302. 
320.  683.  739.  804.  1006.  1054. 
1147. 

Perremant,    capitaine  :    352. 

Perrero,  brigand  :   796. 

Perret,  chambre  des  comptes  : 
1018. 

Perrier,    conscrit  :    139. 

Perrier,  dans  le  Gard  :   197. 

Perrier,   prêtre  :   (III).  841. 

Perrin,  gendarme  :   27. 

Perrin,  en   Finistère  :   154. 

Perrin,  fermier  des  jeux  :  (II). 
299.    420. 

Perrin,  en  Isère  :  1056. 

Perrin  (François),  du  Rhône  : 
(III).    548. 

Perron,  commissaire  de  police  : 
670.   924. 

Perron  (femme),  domestique  : 
34. 

Perrot,    laboureur  :    561. 

Perrot,  plumes  et  fleurs  :   1006. 

Perrot,  marin  :  1107. 

Perry,  Anglais  :   1129. 

Perston  (James),  Irlandais:  1074. 
(Sources  :   F'   6525  Dos.   1472). 

Perturcat,  employé  des  douanes: 
332. 

Pérusse  des  Cars  (François-Ni- 
colas-René de  Pérusse,  comte 
des  Cars),  émigré:  (II.  III).  620. 

Pérusse  des  Cars  (Louis-Fran- 
çois-Marie de  Pérusse,  comte 
des  Cars),  ministre  du  préten- 
dant :   (II.   III).   548. 

PÉRUSSE  DES  Cars  (M™«  de,  née 
Eosalie  -  Marguerite  -  Marie  - 
Thérèse  de  Eancher,  venue  de 
Nadaillac),  exilée  :  (III).  505. 
568. 

Pesche,  agent  de  change  :  796. 
845. 

Peschia  (Joseph),  chanoine  :  804. 
834.  879.   1126. 

Pestalozzi,  en  Suisse  :  886. 

Petchingel,  mécanicien  anglais  : 
136. 

Peter,  lieutenant  anglais  :   210. 

Peters,  dans  la  Roer    :  926. 


TABLE   DES   NOMS   DE   PERSONNES 


715 


Petigny,  garde  :   839. 

Petion  {Alexandre  Sabès,  dit),  à 
Saint-Domingue  :    874. 

Petit,  cordonnier  :    92. 

Petit,  agent  de  change  :  424. 

Petit,   traiteur  :    551. 

Petit,  libraire  :  703. 

Petit,  attaché  à  Rosily  :  723. 

Petit   (fille),  fille   publique  :   310. 

Petit  (M™*,  née  Diiport),  actrice  : 
405.    z 

Petit   d'Auterive,   avocat  :    1160. 

Petitfils,  gendarme  :  51. 

Petit-Jean,  receveur  général  : 
(III).   27. 

Petit-Julien,  vagabond  :   629. 

Petit  Marquis  :  V.  Fermanel. 

Petit-Pierre  :   V.   Bouchereau. 

Petit  Prez,  agent  d  affaires:  325. 

Petit  Vincent,  chouan  :  (III). 
1074. 

Petriconi,  agent  anglais  :  (III).  '^. 
45.  284.  579.  651. 

Petry,  secrétaire  de  légation  : 
1058. 

Peuch  :  V.  Martin. 

Peugnet,  garçon  charron  :  136. 

Pey,  en  détention  :  10. 

Pey,   laboureur  :    1137. 

Peyret,  à  Paris  :   1165. 

Peyroleri,  conseiller  de  préfec- 
ture :  (III).  38.  203.  340.  518. 
733.  916. 

Peyron  {femme),  va  en  Russie  : 
772. 

Peyroud,  faux  passeport  :  585. 

Pezzi,   conscrit  :   953. 

Pfister  {baron  de),  de  Dresde  : 
749. 

Pharaon  {Elias),  interprète  :  711. 

Philibienne  {femme),  du  Nord  : 
120. 

Philippe,    assassinat  :    124. 

Philippe,  cuisinier  :  136. 

Philippe,  Juif  :   249. 

Philippe,  aspirant  :   926. 

Philips,   boucher  :   992. 

Philips  {Robert),  capitaine  an- 
glais :  1119.  (Sources  :  F  7  6525 
Dos.  1516). 

PiAMONTi,  à  Florence:  3.  40.  1095. 
(Sources  :   F  '    6523). 

PiAU  {Charles-François),  ex-em- 
ployé de  préfecture  :  (III).  81. 
92.  93.  225.  242. 


Piaud-Villiers  {François-Xavier). 
dangereux  :    877. 

PiAZZONi,   courrier  :   1150. 

Picard  :  V.  Duvoisier. 

Picard,    chaudronnier  :    772. 

Picard,   chef   d'escadron  :    1071. 

Picard  {Louis  -  Benoit),  auteur 
dramatique  :   (II.   III).   151. 

PiCAUCEL,   prêtre  :    81. 

PicciNi  {Louis-Alexandre),  com- 
positeur :  (III).  21.  395. 

PiCHEORU  {Jean-Charles),  général: 
(I.  II.  III).  284.  377.  493.  614. 
640.  700.   1058. 

Pichereau,  de   la  Mayenne  :   439. 

Pichet,    orfèvre  :    298. 

PiCHON,   afi'aire   Vernier  :  302. 

PiCHONNAT,  affaire  Fauche-Borel: 
188. 

PiCHONNAT,  commerçant  :  453. 

PiciNETTO,  canonnier  italien  :  51. 

Picot,  déserteur  :  404.  425.  629. 
832.   903.   917.    1045. 

Picot  :  V.  Limoelan. 

Picot  de  Clorivière  {Pierre-Jo- 
seph),  abbé  :   687. 

Pie  VI,  pape  :  (III).  241.  595.  635. 
790.   823. 

Pie  VII,  pape  :  (I.  II.  III).  595. 
899.  1150.  —  Au  mot  pape  :  82. 
111.  125.  139.  141.  205.  226.  292. 
293.  483.  551.  588.  631.  635.  651. 
673.  683.  704.  705.  710.  722.  730. 
772.  790.  792.  796.  806.  814.  884. 
1074.  1084.  1133.  —  Bruits:  312. 
327.  332.  377.  439.  605.  —  Bul- 
le :  839.  868.  —  Protestation  : 
223.  230.  241.  254.  292.  382.  662. 
725.   741.  936. 

PiEL,   marchand  :   505. 

Pieretti,  en   Piémont  :  209. 

PiERLOT,  receveur  général  :   1075. 

PiERME  {Charles),  lettres  :  1089. 
1103. 

PiERNET  {de),  royaliste  :  478. 

PiERRARU,  maire  :  637. 

Pierre,   portier  :   92. 

Pierre,  conscrit  réfractaire  :  350. 

Pierre,  entrepreneur  de  théâtre  : 
772. 

Pierre,  Russe  :   1005. 

Pierre  {Nicolas),  forçat  libéré  : 
1103. 

Pierre  Pierre,  commissaire  gé- 
néral de  police  :  (II.  III).  131. 
1018. 


716 


LA    l'OLICB    SECRÈTE    DU     PREMIER    EMl'IRE 


PlERREVILLE  :     V.     CHANDELLIER. 

PiERKON,   boucher  :    140. 
PiETRi,  émigré  corse  :  752.  (Sour- 
ces :  F  7  6429  Dos.  8762). 
PiETRO    (Michael    di),    cardinal   : 
(III).    293.    588.    772.   (Sources  : 
F  7   0529   à   6536). 
PiEUL,  employé  de  manufacture  : 
(III).    472.  "(Sources   :    F  7   6510 
Dos.    1134). 
PiGNARD  -  Laboulloy,      agent     de 

change  :  725. 
PiGNAROUX,  chouan  :   629. 
PiGNATELLi,   officler  :    1027. 
PiGNATELLi  {Alphouse),  mort:  167. 
PiGNATELLi  (comte),  Capitaine  gé- 
néral :   1157. 
PiLARD,  métayer  :  63. 
Pille,    greffier  :    967. 
PiLLicHODi,     beau-frère    de    Rusi- 

lion  :    (II).   298. 
PiLLOND    {femme,     dite    ta   grosse 
montagnarde),  canton  de  Vaud: 
1119.   1124.  (Sources:   F  7  6522 
Dos.   1322). 
PiMEL,     receveur     des     contribu- 
tions :    970.    976. 
PiNCKNEY  :   582.  697. 
PiNE,    lieutenant-colonel    anglais  : 
877.    936.    (Sources   :    F  7    6520 
Dos.  1272). 
PiNE,  colonel  anglais  :  767.  (Sour- 
ces :  F  7  6520  Dos.   1272). 
PiNEL  ou  Pinard,  prêtre:  89.  107. 
PiNGARD,  concierge  :  1103. 
Pingault,  en   Mayenne  :   144. 
PiNO  {Domenico),  général  :   1107. 
PiNOT  :   V.  Rey. 

Pinson,  ancien  officier  :  757.  776. 
PiOGÉ    (François,    dit   Sans-Pitié), 

chouan  :   745. 
Pioun  (veuve),  en  Mayenne  :  739. 

760. 
PiOMBiNO,  à  Gênes  :  259. 
PiosASCO,   sous-préfet  :   197. 
PiossAsco  NoNE,  de  Turin  :  505. 
PiozzoLi,    podestat  :    752. 
PiQUEMAL,  en   Ariège  :   250. 
PiQUEUEL,  dans  la  Manche  :  189. 
Piquet,    adjoint  :    926. 
PiRQUET   (Pierre-Auguste   et  Pier- 
re-Martin), officiers  autrichiens: 
474. 
PisORNO,  en  Piémont  :  665. 
PissoN,  architecte  :  230.  233. 
PiTCAiRN  :  V.  Paméla. 


Pitenti,  tambour  :   242. 

PiTiuRS  -  Hiergaerts,     consciiler 

général  :   38.   144. 
Piteux,  avocat  :  452. 
Pitt  (Wiliiam),  ministre  anglais: 

(I.   II.   III).   120.   197.   230.  670. 
Pittalaga,  contrebande  :  178. 
Pittolo,  en   Marengo  :   249. 
PiVEN,     employé    des    douanes   : 

1066. 

PiVET  ;    V.    BOESSULAN. 

Pla  (frères),  instituteurs  :  (Sour- 
ces :  F  7  6513  à  6519). 

Placonus,   capitaine  :    1129. 

Plafaix,  commis  aux  droits  réu- 
nis :   730. 

Plaisance  :   V.  Lebrun. 

Planard  (François-A ntoine-Engè- 
ne  de),  auteur  dramatique  : 
(III).  687.  827. 

Planchon,  prêtre  :  (I.  III).  325. 

Pl\nel,  dans  la  Drôme  :  700. 
1030. 

Planez,   officier  :    411. 

Plante,  garde  forestier  :  700. 
1030. 

Plater    (comte).    Russe  :    1008. 

PlaTOW   :     V.     ZOL'BOFF. 

Plaziac,  conscrit  :   439. 

Plazza,   brigand  :   332. 

Pless   (baron  de).  Danois  :   558. 

Plettemberg,  employé  dans  les 
vivres  :   1022. 

Plisson,   tailleur  :    1050. 

Plomgren  (Ctiarles  de),  capitaine 
suédois  :  1045.  1142.  (Sources  : 
F^    6479    Dos.    388). 

Plotho  (baron  de),  de  Bareuth  : 
217. 

Plougeron  (femme),  rentière  via- 
gère :    271. 

Plovitz,   banquier  :   839. 

Pluch,  capucin  :   41.  472. 

Plue,  à  Vincennes  :  352. 

Plunkett,  officier  autrichien:  34. 

Pluvinet  (frères),  fabrique  :  451. 

PoDASSENOFF,  officier  de  marine: 
404. 

Podesta,   prêtre  :   767.   823. 

PoDEViN,    du    Pas-de-Calais  :    325. 

PoDEViN,   fraude  :   802. 

Poggi,  prêtre  :   628.   823. 

PoGGi  (Josepli),  à  Gênes  :  1089. 

Poggi  (J.  Bonaventure),  Corse  : 
1050.  1095.  (Sources  :  F  7  6279 
Dos.  5047  ;  F?  6520  Dos.  1245). 


TAliLB    DES   NOMS    DE    l'BHSONNES 


PoiG>?ARD,  lieutenant  :   1134. 

PoiLLOux,   soldat  :   238. 

PoiNCARÉ  (Nicolas-Sébastien),  de 
Neufchâteau  :    343. 

PoiKSETT  (Joel-Iioberts),  Améri- 
cain :  907. 

PoiNSOT,   général  :   897. 

PoiNsOT  {Geneviève),  en  Haute- 
Marne  :    1022. 

PoiNTiJRiN,  gendarme  :   870. 

PoiKET,  garde   forestier  :   310. 

Poirier  :    V.    Superier. 

Poirier,  en  Loire-Inférieure:  802. 

Poirier,  défenseur  officieux  : 
394. 

PoiRiNO,   de   la   Sture  :    1129. 

PoîSARD,  garde   forestier  :    144. 

Poison  (femme),  JQurnalière  : 
1084. 

Poitiers,  employé  de  commerce: 
831. 

Poix   (de)  :   802. 

Poix  (Philippe-Lonis-Marc- Antoi- 
ne de  Noailles-Mouchij,  prince 
de),  en  Haute-Garonne  :  187. 
570.  (Sources  :  F?  6261  Dos. 
5206  ;  F  7  6478  Dos.  384). 

Pojrino,   en   Piémont  :   948. 

POKEMPOL    :    V.    NiCOLAY. 

PoLASTRON  (comte  de),  émigré  : 
(H.    ni).    297. 

PoLASTRON  (Marie-Louise  d'Es- 
parbès,  comtesse  de),  femme 
du    précédent  :    (II).    297. 

PoLETiCA,  conseiller  russe  :   556. 

PoLiGNAC  (Armand  -  Jules  -  Marie- 
Héraclius,  comte  puis  duc  de), 
détenu  :  (I.  II.  III).  449.  661. 
966.   970.    1159. 

PoLiGNAC  (Etienne  de),  à  Lon- 
dres :    966.    970. 

PoLiGNAC  (Ida-Johanna-Seina  de 
Nivenheim,  comtesse  de),  fem- 
me  d'Armand  :  661. 

POLIGNAC  (Jules-Auguste-Armand- 
Marie,  prince  de),  détenu  :  (I. 
IL  ni).  449.  661.  700.  966.  970. 
1159. 

POLIGNAC  (M™  de)  :  789. 

PoLLEMAiN,   aubergiste  :    651. 

Pollen  (M™^),  veuve  d'un  colo- 
nel :  536.  (Sources  :  F?  6511 
Dos.  1163). 

PoLLiNi  (Simon),  brigandage:  931. 

PoLVERiNi  (dit  CosLicciune),  en 
Liamone:    151. 


Pommier,  perturbateur  :   700. 

PoMPONOT,  tisserand  :   209. 

PONASSO,  brigand  :  784. 

Ponce  (Pierre),  cbouan  :  (l.  III). 
24.   85. 

PoNCEAu  :  V.  Gain. 

Poncet,  en  détention  :   10. 

PoNCET  (Antoine-François),  géné- 
ral :    1073. 

PoNciNO,  brigand  :   876.  970. 

PONÇON,   limonadier  :    922. 

PoNiATOwsKA  :    V.    Tysckiewitz. 

Pons,  porteur  d'eau  :  (III.)  40. 

Pons,  dans  lAriège  :  697. 

PoNS  (de),  au  ministère  de  la 
marine:  927.  (Sources:  F  7  6524 
Dos.    1376). 

Pons  (Louis),  émigré  :  157.  987. 
(Sources  :  F  7  6356  à  6358). 

PoNSARD,  colonel  :  (III).  120.  825. 

PoNsiANi,  en  Ombrone  :  59. 
PoNsoNAiLLES,    en    Haute-Loiit*  : 
462. 

PoNTAT,  négociant  :   72. 

PoNTCHARTRiE  (M'"'»  de,  née  Pui- 
sage), sœur  de  Puisaye  :  157. 
285.  (Sources  :  F  7  6522  Dos. 
1336). 

Ponte,  prêtre  :  767.  790.  804.  823. 
834.    879.    1126. 

Pontecorvo  :  V.  Bernadotte. 

PONTÉCOULANT   :     V.     DOULCET, 

PoNTPER,  forçat  napolitain  :  51. 

PoNTREMOLi,    prêtre  :    1027. 

Popp,  commissaire  général  de  po- 
lice :   (L   IL   ni).   697. 

Popp,   propriétaire  :   760. 

PoppE  (et  sa  femme),  à  Ham- 
bourg :  515. 

PoRCELLAGH,  commissaire  de  po- 
lice :    1062. 

Porcher,  ouvrier  :  1129. 

PoRET,  fabrique  :   789. 

PoRRATA,  forçat  libéré  :  851. 

PORRE,  empiové  des  douanes  : 
870. 

Portail  (M™"  du)  à  Paris  :  868. 

PORTAL,  dans  le  Var  :  340. 

Portalier,  aubergiste  :  511. 

PoRTALis  (J. -Et. -Marie),  ministre 
des  cultes  :  (L  IL  III).  47.  778. 

PORTAU,  agent  de  cliange  :  (L  IL 
III).  10.  34.  669.  719.  760.  781. 
841.  866.  891.  899.  900.  904.  910. 
912.  916.  961.  962.  965.  976.  982. 
1022.    1110.    1112. 


718 


LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 


PoRTET,   lieutenant  :   223 
PoRTiEN    (dit    Cabinet),    chouan  : 

1121. 
Portier,  brigadier  de  gendarme- 
rie :    425. 
Portier,  directeur  du  jury  :  576. 

591. 
Portier,  ouvrier  :   741. 
Portiez,  école  de  droit  :   1127. 
PosiCA,  chanoine  :   790. 
PossuEL,   attaché   à   Champagnv  : 

722. 
Posté  (Antoine),   affaire  Prigenl: 
527.  (Sources  :  FV  6480  à  6482). 
PosTic,    chouan  :    (IIÎ).    423.    548. 
(Sources  :  F?  6342  à  63.53  ;  Fi 
6420     Dos.    8445  ;     F?    6480    à 
6482). 
PosTic  (femme),  affaire  Chateau- 
briand :    1129. 
PoTDEViN  (M™"),  poste  :  539. 
PoTEMKiN     (Grégoire  -  Alexandro- 
vitclx,  prince).  Russe:  860.  922. 
PoTOCKA     (comtesse),     à     Paris    : 

879.    1033. 
PoTOCKi,   colonel  :    849. 
POTOCJii  (comte),  joueur:  75.  197. 
PoTOCKi    (comte).   Polonais  :    120. 
POTOCKi   (comte    Vincent),   cham- 
bellan   de    Russie   :     515.    520. 
1158. 
PoTTiER   (M™^),   sœur  de   la   Pro- 
vidence :    745. 
PoTU  :    V.    Trouvé. 
PoTULiSKi     (Gaspard    et    Casimir, 

comtes).  Polonais  :  781. 
PoucHAiN,  vol  de  diligence  :  34, 
PoucHis,  notaire  :    124. 
PouGENs,    affaire    Cassano  :    1077. 

1103. 
PoujADE,  propriétaire  :  249. 
PoujOL,  hôtelier  :  82. 
Poulain,  commerçant  :  302. 
Poulain,  lieutenant  invalide:  856- 
PouLAVE,  à  Tarbes:  366.  441.  715. 
Poulet,    vol  :    834. 
PouLTiER     (Louis-André),     invali- 
de :    572.    (Sources  :    F  7    6509 
Dos.    1067). 
PouMEROLLE,   de   l'Allier  :    715. 
PouRADiER,   ciseleur  :    984. 
PouRE,    lieutenant    de    corsaire   : 

207.   (Sources  :   F  -    6422). 
PouRTALÈs-BoiVE   (de),    conseiller 
de  Neuchâtel  :   144.   725. 


PouTAiNE,  marchand  de  tableaux: 

840. 
PouTHOu,  ex-garde   de  la   poste  : 

622. 
PouTiNGON,  de   Montpellier  :   425. 
(Sources  :   F  v  6251   Dos.  4803). 

Pouzzio,    serrurier  :    866. 

Power,  Irlandais  :   1089. 

Power   (Tliomas),   Anglais   :    558. 
(Sources:   F  7  6511   Dos.   1176). 

POYENNE   (de),   colonel  :   38. 

Pozzi,    à    Parme  :    862. 

Prade    (venue    Vassal),    vagabon- 
de :    433. 

Pradeix,  gendarme  :   931. 

Pradico,   assassinat  :   124. 

Pradier,   cultivateur  :    116. 

Pradt  (Dominique  Dufour  de), 
archevêque  de   Matines  :   1165. 

Prairie  :  V.  Onfroy. 

Prasle  (femme),  intrigante:  (III). 
40. 

Pray,   Anglais  :    604. 

Préameneu  :   V.   Bigot. 

Préau,   de   la   Vienne  :   683. 

Précy  (Louis  -  François  Perrin, 
comte  de),  rovaliste  :  (I.  II. 
III).    189. 

Précy  (M"'^  de),  femme  du  pré- 
cédent :  (III).  189. 

Predelitz  (fils),  émigré  :  1145. 
(Sources:   F  7  6410  Dos.  8154). 

Préfumo,  forçat  libéré  :  730. 

PRÉ.IEAN,  chouannerie  :  520. 

Prelm  (de),  lieutenant  :   1074. 

Prepetti,    sergent  :    160. 

Prescott,  prisonnier  anglais  : 
(lliy.    466. 

Presle,   de   Bordeaux  :   1074. 

Presseneau,  employé  de  la  guer- 
re :    854. 

Pressigoux,   en    Charente  :    796. 

Preti  (Jean),  à  Parme  :   1089. 

Preuvùt,  du  Nord  :   120. 

Previasco,    vol    d'église  :    85. 

Previasco,   en   Marengo  :   893. 

Prévôt,    officier  :    186. 

Pré\ôt,    Steiguer  :    242. 

Prevot,  fermier  :  961. 

Prévôt  (dit  Robert),  vol  du  Cal- 
vados :    27.   56.   264. 

Pricot,  imprimeur  :  (III).  116. 
249. 

Prié  (marquise  de),  Piémontaise: 
(III).  707. 

Priestley,   Anglais  :    989. 


TABLE   DES  NOMS   DE   PERSONNES 


719 


Prieur   (3f™»),    dans   l'Eure   :    63. 

107. 
Prigent,  agent  comptable  :   629. 
Prigent  {François-Noël),  chouan: 

(I.   ÏI.  III).   198.   203.   259.   330. 

3.^4.  421.  423.  429.  439.  440.  446. 

452.  462.  463.  466.  473.  477.  478. 

482.  489.  503.  507.  513.  516.  517. 

520.  523.  526.  527.  532.  536.  547. 

548.  555.  568.  572.  576.  582.  587. 

591.  595.  614.  620.  625.  627.  629. 

637.  651.  657.  670.  672.  690.  722. 

786.  795.  796.  797.  808.  823.  858. 

969.   1002.   1017.   1027.   1058. 
Prign'i,  commandant  de  marine  : 

670. 
Primat  (prince)  :  V.  Dalberg. 
Pritely   (M™«   Worali)  :   511.   543. 
Privât,  en   Dordogne  :   097. 
Proost,    Hollandais  :    933. 
Prosorowsky     (prince)     Russe   : 

1103. 
Prosper  (père  et  fils),  mariniers: 

68. 
Prot,    horloger  :    243. 
Protto,  à  Gènes  :  979. 
Provano,  dans  le  Pô  :   1000. 
Provenchère   (M"""  de)   à   Riom  : 

889.    1103.    (Sources  :    F  7    6487 

Dos.  613). 
Provenchères      (chevalier      de), 

général    major  :    982. 
Provost  (M™*^),  à  Paris  :   651. 
Proyart      (Liévain-Bonaventure), 

abbé  :    103.    120.   167.   209.   249. 

(Sources:  F  7  6509  Dos.   1075). 
Prudent  (veuve),  dans  le  Gard  : 

17L;. 
Prudhomme,  tailleur  :  298. 
Prudhomme,  du   Gers  :   585. 
Pruneau,    à    Fontainebleau  :    746. 
Prusse   :    V.    Guillaume,    Henri, 

Louis. 
Pruymers,  contrebande  :   665. 
Pryeciszevvski       (François),      Li- 
thuanien :   874. 
PuLCHAViK,   Ragusain  :    366. 
PucniNi,   tailleur  :    441. 
PucKLER   (de),   capitaine  :   700. 
Puech,    lieutenant  :    1142. 
Plesch,    commerçant  :    451. 
PuiER,  ouvrier  :  431. 
PuiMET,  canonnier  italien  :   51. 
PuiSAYE    (Joseph-Geneviève,    com- 
te  de),   agent  royaliste  :   (I.   II. 

IH).  33.  70.   145.  157.  188.   197. 


198.  203.  223.  233.  285.  446.  463. 

477.  478.  489.  503.  507.  513.  524. 

532.  536.  539.  548.  576.  591.  606. 

614.  619.  620.  625.  627.  (537.  640. 

657.  670.  863.   1029.   1154. 
PuiSAYE  (M"^'  de,   née   de  Mesnil- 

les),   femme    de    Joseph  :    157. 
PuiSAYE  (AP«  de),  fille  de  Puisaye: 

157.  233.  285. 

PuiSAYE      (des      JONCHERETS)      (An- 

toine-Charles-André-René,  mar- 
quis de),  frère  de  Joseph  :  157. 
463.  477.  478.  513.  532.  536. 
(Sources  :  F  7  6480  à  6482). 

PujOL,  garde  champêtre  :  886. 
1089. 

PuLiNKA,   déserteur  :    784. 

PuLSFORT,   bottier  :    1133. 

PuNCHER,  aspirant  :   1133. 

PuNEL,  percepteur  :   1010. 

PuTZ,  berger  :   745. 

PuYREDON  (de),  en  Haute-Vien- 
ne :    505. 

PuYSÉGUR  (de  Chastenet  de),  émi- 
gré :    (I.    H).    620. 

PUYVERT  (Bernard  -  Emmanuel  - 
Jacques  Roux,  marquis  de), 
royaliste  :    (I).    866. 


QuAGLiA  (dit  le  Cardinal),  bri- 
gand :    913. 

QuAiNON,  Puy-de-Dôme  :  310. 

QuANTiN  (Pierre),  général  :  (I). 
165. 

Quartier,  à  Villers-Cotterets  : 
824. 

Quasneau,  à  Barcelone  :  796. 

QUATRINO   :     V.    CORSI. 

QuÉANT  (père  et  fils),  du  Nord  : 
93. 

QuÉAU,  de  lYonne  :   66.  81. 

Quedeville,  marchand  de  che- 
vaux :    906. 

QuÈGE  (M"'"),  divorcée  :  298. 

QuEiROLO,  à  Gènes  :  340. 

QuEiROLO  (frères),  Apennins  : 
760. 

QuELLiER,  officier  de  corsaire  : 
133. 

QuELLiEH,  de  la  Mayenne  :  439. 

QuEMEMER  (Gilles),  suspect  :  482. 
786. 

QuEMOY,   contributions  :   22. 

QuENONiLLE,   négociant  :   851. 


720 


LA    rOLICB    SBCRÈTB    DU    PREMIER    EMPIRE 


QuER  {Vincent),  du  Morbihan  : 
425. 

QuERARD,  faux   monnayeur  :   259. 

Querelle  {Jean-Pierre),  chouan: 
(I).   (340. 

QuERVELLE  (dit  SuppUce),  atta- 
que de  courrier  :  66.  81.  124. 
644. 

QuESLER-JouRDAN,  financier:  340. 

QuESNAULT,  commis  principal  : 
983. 

QuESTER,  fraude  :  274. 

QuESTiAux  {père  et  fils),  de 
Bruxelles  :  591.  (Sources  :  F  7 
6511   Dos.   1179). 

QuEYRAS,    domestique  :    796. 

Quille,   fournisseur  :    702,   719. 

QuiLLiCHiNi,  à  Sienne  :   1095. 

QuiNciLLAS,    Portugal  :    1006. 

QuixNETTE,   colonel  :    1056. 

QuiNïAL  (dit  Larose,  dit  Leclare), 
cliouan  :  (III).  360.  520.  548. 
595.  651.  722.  926.  969.  1002. 
1045.  1058.  1151.  1164.  (Sour- 
ces: F  7  6370  Dos.  7568  ;  F  7 
6440   Dos.;    9194  ;   F  7   6481). 

QuiRiN,  dans  l'Ourthe  :  1000. 

Qyezewiez,    Polonais  :    1013. 


Rabrin,  grainetier  :   856. 

Racord  {Jean-Baptiste),  capitaine 
de  navire  :  290.  505.  (Sources  : 
F  7  6436  Dos.  9133  ;  F  7  6479 
Dos.  406). 

Racord  {Michel),  charpentier  : 
290.  505.  (Mêmes  sources). 

Racord  {Pierre),  négociant  :  290. 
505.   (Mêmes  sources). 

Racymackers,  prêtre  :  (III).  1074. 

Radet  {Etienne),  général  :  (II). 
899.  913.  949.   1082.   1071. 

Radet  {Jean-Baptiste),  auteur  dra- 
matique :   (II.  III).  342. 

Radzivill  :    V.    Krasinska. 

Radzivill,  Polonais  :   144. 

Raes,  de   Bruxelles  :   610. 

Rafard,    menuisier  :    604. 

Raffaelli  {Bartoloineo),  juge  : 
1095.   (Sources  :   F  J  6523). 

Raffetto,  forçat  libéré  :   730. 

Raffit,    en    Haute-Garonne  :    223. 

Raggio,  de  Gênes  :  1050. 

Ragoulleau  :  V.  Guetin. 

Ragounnet,  journalier  :   786. 


Raifer  :   683. 

Rainal,  bouquiniste  :  1071. 

Raindsfort,  commissaire  des 
guerres  :  786.  804.  834.  (Sour- 
ces :  F  7  6521  Dos.  1317). 

Rallier,   vétéran  :   979. 

Rambaud  (A/^«)  :  187.  (Sources  : 
F  7  6478  Dos.  384). 

Ramel  de  Nogaret  {Dominique- 
Vincent),   ex-ministre  :    85. 

Ramet  (^/™^  née  Andresse),  alié- 
née :  604. 

Ramonache,  en  Espagne  :  891. 

Rampon  {Antoine-Guillaume),  gé- 
néral :   (II).   789. 

Ramsay,  manufacturier  :  493. 

Ramsixe,  gendarme  :   97. 

Rangnio,  cultivateur  :  951. 

Ranson,  banquier  :  1054. 

Ransonnet,  chef  d'escadron:  922. 

Ransow,  prisonnier  anglais  :  310. 

Raoul  :    V.   Gaillard. 

Raoul,  attaché  à  Rosily  :  723. 

Raoult,  vétéran  :   310. 

Rapp  {Jean),  général  :  (I.  II.  III). 
680. 

Rastel  {Jean),  curé  :  440.  446. 
795.  (Sources:  F  7  6480  à  6482). 

Rastel  (dit  Rouaut),  maire  :  526. 
582.  690.  795.  797.  (Sources  :  F  ^ 
6480  à   6482). 

Rastignac  :    786. 

Ratel  {Louis-J.-B.-Justin),  abbé  : 
(I.  II.  III).  526.  620.  739.  802. 

Raty,  agent  secret  :  1013. 

Rauch,  forçat  libéré  :   279. 

Raucourt  {Fr.  -  Marie  -  Antoinette 
Saucerotte),  actrice  :  (I.  III). 
378. 

Ravel,  banquier  :  (I).  427. 

Ravena,    brigand  :    913. 

Ravette,  à  Paris  :   453. 

Ravier   {veuve),   miroitière  :    260. 

RvvRio,  bronzier  :  (III).  604. 

Ravrio  (M'"^  dite  Af"«  d'Autre- 
mont),  femme  du  précédent  : 
(III).    604. 

Ray,  dans  le  Mont-Blanc  :  298. 

Raye,  dans  la  Sarre  :   431. 

Raymond,  inconnu  :  27. 

Raymond,   gendarme  :    51.   74. 

Raymonda,   vols  :    27. 

Raymonde,   en    Piémont  :    948. 

Raymond-Grammont   :    V.    Gram- 

MONT. 

Raynaud  (AF«),  à  Bordeaux:  1013. 


TABLE  DES  NOMS  DE  PERSONNES 


r2i 


Rayneval  (Joseph-Mathieu  Gérard 
de),  détenu  :  927.  (Sources  : 
F  7  6524  Dos.   1380). 

REAL  (Pierre-François),  conseiller 
d'Etat  :   (I.   II.   III).   210.   891. 

RÉAUX  (venue),  suicide  :  1129. 

Rebatel,  à  Valence  :  1077. 

Rebholz,  marchand  :  242.  320. 
(Sources  :   F  v  6507  Dos.   1023). 

Rebour,  du   Cantal  :   45.  81. 

Rebours  :   V.  Flamand. 

RÉCAMiER  (3/'°%  née  Jeanne-Fran- 
çoise-Julie- Adéldide  Bernard)  : 
(III).  52. 

Rechener,   embaucheur  :    1139. 

Rechtern  (comte  et  comtesse  de). 
Espagnols  :  749. 

Recotillon,  chouan  :  (I).  242. 

Regotillon  (dit  Moustache),  chef 
de   chouans)  :   242. 

Reding,   prêtre  :   767. 

Redler,  Autrichien  :   56. 

Redon,  employé  des  droits  réu- 
nis :    926. 

Redon  (Jean),  en  Vaucluse  :  904. 

Redon  de  Beaupréau  (Jean-Clau- 
de, comte),  conseiller  d'Etat  : 
707.   926. 

Redondo  :   V.   Liocadeo. 

Redor,    Loire-Inférieure  :    116. 

Reeves,  capitaine  de  navire  :  657. 

Regnaud  1  (Michel-Louis-Etienne, 
dit  de  Saint-Jean  d'Angélif), 
conseiller  d'Etat  :  (I.  II.  III). 
28.  144.  157.  210.  438.  854.  976. 
1056. 

Regnaud  (de  Saint-Jean  d'Angé- 
ly)  (M™®,  née  de  Bonneuil), 
femme  du  précédent  :  141. 

Regnaut  de  la  Susse,  aspirant  : 
670. 

Régnier,  stucateur  :  223. 

Régnier,  journaliste  :  478.  524. 
548.  1029.  (Sources  :  F?  6330 
Dos.   6959). 

Régnier,  fournisseur  :  702.  719. 
1103. 

Régnier,  faux  nom  :   776. 

Regodest  (femme),  ouvrière:  173. 

Reichenbach  (Léopold  -  Charles 
de),  à  Strasbourg  :  733. 

Reigersberg  (baron  de),  ministre 
de  Wurtzbourg  :   897. 

Reigny,  près  de  Lyon  :  643. 

1.     ce  nom  est  sfuiveni  ôcrit  RcgnauH. 


Reille  (de),  dévoué  à  Metternich: 
39. 

Reille  (Honoré-Charles-Michel- 
Joseph,  comte),  général  :  284. 
579. 

Reiss  LX  (comte),  à  Strasbourg  : 
733. 

Reiter  (de),  garde  wallon  :  279. 

Relin,   prêtre  :   817. 

Remans,  garde  champêtre  :   704. 

Remond  :   V.  Grammont. 

Remonico  (dit  Bachelippa)  :  851. 

Remov  (Peters),  matelot  :  41. 

RÉMUSAT  (Augustin-Laurent  de), 
chambellan  :  (I.  II.  III).  405. 
1034. 

RÉMUSAT  (comtesse  de,  née  Claire- 
Elisabeth  -  Jeanne  Gravier  de 
Vergennes),  dame  du  palais  : 
(I).  46. 

Remy,  de  Sambre-et-Meuse  :  66. 

Remy,   déserteur  :   340. 

Remy,   bourrelier  :   891. 

Remy  (3f'«),  tient  une  pension  : 
1139. 

Remy  (et  M"'^  née  Dumont), 
chancelier  :   343. 

Renard,  ouvrier  imprimeur  :  100. 

Renard,   dragon  :   595. 

Renaud,  propriétaire  :  1024. 

Renaud,  aide  de  camp  :  1129. 

Renault,  imprimeur  :   27. 

Renault,  dans  la  Manche  :  136. 

Renn    (M^^n  :    52. 

Renold,   ouvrier  :    444. 

Renollet  (veuve),  dans  l'Allier  : 
1033. 

Renou  (fille),  Maine-et-Loire  : 
1016. 

Renou  (Jeanne),  affaire  Prigent  : 
440.  (Sources  :  F  7  6480  à  6482). 

Renou  (Olivier),  affaire  Prigent  : 
429.  795  (Mêmes  sources). 

Renouard,  conseiller  de  préfec- 
ture :    382.    1056. 

Renouard,  marchand  de  vin  : 
835. 

Renoux,  notaire  :   1133. 

Renucci  (quatre),  Corses  :  221. 
404. 

Renucci  (dite  Scafelli),  famille  : 
404. 

Replin,    fournisseur  :    382. 

Resch  (de),  conseiller  provin- 
cial :  439. 


LA    POLICE    SBCRÈÏB    DU    PREMIER    EMPIRE 


Resh    (frères),    émigrés  :    (III)    à 

Reste).   172. 
Respey,  escroqueries  :   124. 
Resselaer,  de  la  Dyle  :  290. 
Resta,    aubergiste  :    332. 
Reste  :  V.  Resh. 
Retou    (fille),    ouvrière  :    1053. 
Retz  (de),  major  :  1U89.  (Sources: 

F  7  6513  à  6519). 
Reudot,    tailleur  :    310. 
Reuil  (de),  jeux  :  (III).  86. 
Reuilly   (Jean   de),  préfet:    1074. 
Reulhe  (de),  à  Paris  :  1071.  1089. 
Rel'sther,  huissier  :  382. 
Revenfeldt     (de),     chambellan    : 

862. 
Revers,    fermier  :    1084. 
Rey,   Bouches-du-Rhône  :   953. 
Rey,   payeur   de   la   guerre  :    382. 

389.    (Sources   :     F  7   6512    Dos. 

1233). 
Rey    (Antoine  -  Gabriel  -  Venance, 

baron),  général  :  259.  271.  466. 
Rey    (Antoine-Bernard),     à    Stras- 
bourg :  230.  389. 
Rey   (A7'"%  née  Pinot),  femme   du 

précédent  :   230. 
Reydet,   employé   d'octroi  :    1071. 
Reymackers,    négociant  :    274. 
Reynal,  receveur  :   85. 
Reynaud,  commissaire  de  police: 

585. 
Reyneri,    brigand  :    870. 
Rhô,   chambellan  :    862. 
Rhône,  à  Valenciennes  :  707. 
Riario-Sforza     (Louis,    duc    de), 

Napolitain  :  (II.  III).  19.  271. 
RiBBAZ,    notaire  :    56. 
Ribeaupierre   (M'^*   de,   née   Dibi- 

koff),   Russe  :    860. 
Ribié   (César),    acteur  :    687. 
RiBiERO    DE    Freira    (Cijpriano), 

diplomate   portugais  :    233. 
Riboutté  (François-Louis),  auteur 

dramatique  :    169. 
Ricard,   brigandage  :    953.   970. 
Ricard,  commissaire  des  guerres: 

1027. 
Ricatti,   dévalisé  :    558. 
RiccA,  agent  de  police  :  93. 
RiccA,  officier  piémontais  :   93. 
RiccA,  tailleur  :  93. 
RiccA,  à  Turin  :   644. 
RiccA  (Thérèse),  mendiante  :  715. 
Richard  :  V.  Stevenotte. 
Richard,  conducteur  :   27.   34. 


Richard,  en  Mayenne  :  144. 

Richard,  industriel  :  (II).  190. 

Richard,  à  Nyon  :  551.  629. 

Richard,  né  en  Amérique  :  644, 
690. 

Richard  (Louis-Claude-Marie),  de 
llnstitut  :    604. 

Richard  (M™^),  femme  du  précé- 
dent :  604. 

Richard-Lenoir  (François),  ma- 
nufacturier :    438.    912. 

RiCHARDSON  (M""^),  Anglaise  :  310- 
(Sources:   F  7  6508  Dos.   1049). 

Richelieu  (Armand-Emmanuel  du 
Ptessis,  duc  de),  en  Russie  : 
(III).   91.    1056. 

RiCHER  DE  Serizy,  chez  Carrera  : 
157.  (Sources  :  F  7  6143  Dos. 
392  ;  F  7  6356  à  6358). 

RiCHON,  garde  magasin  :   74.  303, 

RicoT  (femme),  dans  l'Indre:  139. 

Ricoux  (de),  se  dit  officier:  904. 

RiDHEiM  (baron  de),  ex-chanoine: 
576. 

RiED  (baronne  de,  née  de  Ser- 
pes) :  661.  (Sources:  F  7  6417 
et  6418). 

RiECHEL,  maître  d'école:  877.  903. 

RiEDiNG,  prisonnier  anglais:   439. 

Ries,  sous-lieutenant  :   1086. 

RiESE  (de),  conseiller  :   1101. 

Riet,  maitre  de  poste  :  539. 

RiFFÉ  DE  Caubray,  juriconsultc  i 
784. 

RiGAUD,  chirurgien  :  (III  à  Rigo)^ 
151. 

RiGAUD,   juge  :    (II.   III).   40. 

RiGBY  (Joshan),  mécanicien  an- 
glais :  493.  (Sources:  F  7  6510 
Dos.  1140). 

RiGO    :     V.    RiGAUD. 

RiLON,   marin  :   604. 

RiMANA,  à  Gênes  :  741. 

Riotte,    cabaretier  :    466. 

Riou,    agent    royaliste  :    421.    582, 

Riou,   vagabond  :    1006. 

Rippert  (Jean-Louis),  Vaucluse  : 
904. 

Riquet  de  Caraman  :  3. 

Riquet  de  Caraman,  lieutenant  en 
Prusse  :  3.  (Sources  :  F  7  6328 
Dos.  6896  ;  F  7  6506  Dos.  960). 

Riquet  de  Caraman  (Victor-Mau- 
rice de),  maréchal  de  camp  i 
488. 

Risio   (A),   à   Cadix  :   834. 


TABLE  DBS  NOMS  DE  PERSONNES 


723 


RiSLER,  à  Bergerac  :  5. 
RissETTO,  Génois  :  350. 
Risso,  en  Marengo  :  931. 

RiSTA   :     V,     SCARZELLO. 

RiSTORi,  marin  :  51.  74.  157. 

RiTzo,  Anglais  :  877.  1142.  (Sour^ 
ces  :  F  7  6341  Dos.  7246). 

Riva,  maire  :   651. 

RiVAROL  {Antoine  Rivaroli,  dit 
comte  de),  littérateur  :   753. 

RivAROSsA  :  V.  Cavalleri. 

Rives,   rentier   viager  :    271. 

Rivet,    tambour  :    496. 

Rivet,   général  :    823. 

Rivière,    adjoint  :    139. 

Rivière,  chef  de  division  à  la 
marine  :   (III).   924. 

Rivière  (de),  à  Guérande  :   1027. 

Rivière   (M"«»),   actrices  :    1013. 

Rivière  (Charles-François  Riffar- 
deaii,  marquis  de),  à  Stras- 
bourg :  (I.  II).  730.  789.  854. 
974. 

RivoiRE  (Jean-Pierre  de),  ex-of- 
ficier de  marine  :  (I.  III).  539. 
556. 

RoBART  (M™*,  née  Frédérique-So- 
phie  -  Wilhelmine  Vandintren), 
femme  de  chambre:  488.  (Sour- 
ces :  F  7  6510  Dos.  1145  ;  F? 
6526). 

RoBBsoN,  capitaine  de  navire  : 
897. 

RoBECouRT,  dans  le  Nord  :  558. 

RoBELETS,   Espagnol  :    851. 

RoBELOT,    lieutenant  :    665. 

Robert  :   V.   Prevot. 

Robert,   restaurant  :    259. 

Robert,  du  Nord  :  411. 

Robert,    capitaine    anglais  :    749. 

Robert,   garde   national  :   758. 

Robert,  caporal  :  839. 

Robert,  émigré  :   (III).  868. 

Robert,  parent  de  Chaptal  :  1006. 

RoiiKRT,  quartier- maître  :  1018. 
(Sources  :   F  7   6524  Dos.   1409). 

Robert  (fille),  à  Paris  :  G75. 

Robert  (M™«),  à  Bordeaux  :  1113. 

RoBERTi  (femme),  à  Carpentras  : 
741. 

RoBERTS,  provisions  de  Hollande: 
778. 

RoBERTSON  (Daiven),  aspirant  an- 
glais :  707.  (Sources:  F  7  6512 
Dos.    1202). 


RoBESON  (Guillaume),  filature  : 
845.  (Sources  :  F  7  6522  Dos. 
1339). 

Robespierre  (Maximiîien  -  Fran  - 
çois-Marie-Isidore-J  oseph  de), 
conventionnel  :  (I.  II.  III).  1027. 

RoBiEN   (de),   royaliste  :    463. 

RoBiLLARD,   querelle  :    547. 

Robin,   ingénieur  :   922. 

RoBiNEAU,    armurier  :    849. 

RoBiNO,   archiprêtre  :    72. 

RoBiNSON,  prisonnier  anglais  : 
1154.    1165. 

Rocalin-Lacoste,   militaire  :   749. 

RoccASERA,   en   Corse  :    404. 

Rocci,  commissaire  de  police  : 
1056. 

RocH,  aide  de  camp  :  851. 

RocH  (Mi'«),  maison  de  bains:  230. 

RocHAMBEAU  (de)  :   707. 

RocHARD,    prêtre  :    884. 

Roche,    charbonnier  :    767. 

RocHECHOUART  (de)  :  536.  (Sour- 
ces :  F  7  6480  à  6482). 

RocHENEUvE,  Espagnol  :  859. 

RocHEjEAN  (Philippe  -  François)^ 
émigré  :  (I).  311.  (Sources  :  F  7 
6258  ;  F  7  6414). 

RocHELDY,  négociant  :  625. 

Rocher,   postillon  :    10. 

Rocher,  Cha^'ente  -  Inférieure  : 
1084. 

Rochette,  commissionnaire:   140. 

RocHiNO,   brigand  :    595. 

Rochon,   gendarme  :    350. 

RocRO,  en  Marengo  :  931. 

RoDANGE,   ex-recollet   :    259. 

RODDE  (baron  de),  Westphalie  : 
965. 

RoDDi   Tensaro,   de   Turin  :    242. 

Rode,   affaire   Dupuis  :   377. 

RoDiER.  en   Vendée  :   951. 

Rodier,  banque  de  France  :  1097. 

Rodrigo  (dom),  Portugal  :   1006. 

Rodrigue,   Espagnol  :    851. 

Rodriguès  (frères),  négociants  : 
561.  (Sources  :  F  7  6510  Dos. 
1147). 

Rodriguez  (don),  religieux  espa- 
gnol :   1114. 

Rodriguez  (Lope),  Espagnol:  891. 
(Sources  :   F  7  6513  à  6519). 

RoECK,  négociant  :  679.  (Sources: 

F  7   6511    Dos.    1192). 
Rœderer    (Pierre-Louis,    comte), 
sénateur  :  (I.  II).  (570. 


724 


LA    l'OLICB    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 


Rœnîier,    en    Mayenne  :    1095. 

Rœsgen,   lieutenant  :   543. 

Roger,  père  de  la  Foi  :  845. 

Roger,  dans  l'Orne  :  884. 

RoGÈRE  (Joseph),  nom  supposé  : 
796. 

RoGERS,  Anglais  :   604. 

RoGERSON,  médecin  :  604. 

RoGERSON,  négociant  anglais:  604. 
(Sources:   F  7  6511   Dos.  1186). 

RoGET,  général  :  800. 

RoGET  DE  Belloguet  {Mansiii) 
Dominique),  général  :  230.  356. 
528.   561. 

Rogeville   (de),  capitaine  :   462. 

ROGGiERO,  Piémontais  :  19.  (Sour- 
ces :  F~  6484  Dos.  458). 

ROGGiERO,    maire  :    704. 

RoGLiANi,    capitaine  :    382. 

ROGN'OT,  gendarme  :   249. 

RoGUETTi,  capitaine  de  corsaire  : 
752. 

ROHAN  (famille  de)  :  137.  436. 
1157. 

RoHAN  (duchesse  de)  :  436. 

RoHAN  (Ferdinand  -  Maximilien  - 
Meriadec  de,  prince  de  Gnémé- 
née),  aumônier  de  l'Impératri- 
ce :   42. 

ROHEN,  de  la  Roer  :  116. 

ROHEN,   à   Paris  :    846. 

RoHR,  capitaine  :  687.  (Sources  : 
F  7  6526  ;  F?  6528  Dos.  1593). 

Roland  :  V.  Depoix. 

Roland,  chef  de  bureau:  218.  274. 

RoL\ND,  rapports  avec  lEspagne: 
891. 

Roland,    étudiant  :    1124. 

Roll  (baron  de),  agent  royaliste  : 
(I.  II.  III).  197.  478.  520.  548. 
620. 

Rolland,   banquier  :    56.   298. 

Rolland,  capitaine  de  vaisseau  : 
133. 

Rolland,    vieillard  :    325. 

RoLLANDO,  prêtre  :  157. 

Rolle  (Benoit),  agent  sarde:  (III). 
93.    178.    1074. 

RoMALN,  directeur  de  spectacle  : 
610. 

Ro.MAN,  dans  l'Escaut  :  350. 

RoMANOV  (M'"^),  nom  supposé  : 
657. 

RoMANzow  (comtesse),  pseudony- 
me :   657. 


RoiîANZow  (Nicolas  -  Petrovitch, 
comte  de),  ministre  russe  :  431. 
614.  854.  860.  870.  877.  886.  889. 
913.  926.  941.  953.  970.  975. 
1000.  1004.  1005.  1006.  1035. 
1071.    1084.    1095.    1115.    1165. 

Romberg  (comtesse  de),  à  Vien- 
ne :    326. 

Romeiro  de  Tereros  (marquis  de 
Christova),  Espagnol  :  843. 
984.  (Sources  :  F  7  6522  Dos. 
1347). 

Roiero,    serrurier  :    879. 

RojIeuf,  agent  d'affaires  :  360. 
(Sources:  F  7  6509  Dos.   1080). 

Rondeau,  capitaine  de  navire  : 
1103. 

Rondel,  brigandage  :  900. 

Rondin o-Secondo,  régiment:  341. 

RoocH,   tailleur  :    409. 

RoosEiM.  dans  la  Dyle  :  217. 

Root  (de),  page  du  roi  de  Suède: 
452. 

RoPEUT,  pêcheur  :  764. 

Roquefeuil,   métayer  :    124. 

RoQUEFEUiL  (famille)  :  154. 

Roquefeuille  (de),  émigré  :  851. 
(Sources  :  F  7  6525  Dos.  1519). 

Roques  :    V.    Montgaillard, 

Rosagno,  propriétaire  :  81. 

Rosalie  :   V.  Dubois. 

Roscius,   dans    l'Ourthe  :    733. 

Rose,  diplomate  anglais:  290.  294. 

Rose,    avoué  :    1050. 

RosENKRANZ,   chambellan  :   644. 

Roset,  conscrit  réfractaire  :   45. 

Rosier,    dragon  :    758. 

RosiLY  -  Mesros  (François-Etien- 
ne comte  de),  amiral  :  723. 
733.  756.  891. 

Rosne,  en  Haute-Loire  :  916. 

RosOMONSKi,  à  Vienne  :   100. 

RospîGLiosi  (prince  et  princesse): 
651. 

Rosset,    assassinat  :    56. 

Rosset,  conscrit  réfractaire  :  72. 

Rosset,  porte  col  :  629. 

Rossetti,    à    Turin  :    889. 

Rossi,    sergent  :    856. 

Rosso,  forçat  libéré  :  823. 

RosTiNO  :   V.   Feraudi. 

RoTH,   garde  magasin  :    162.    278. 

RoTiER,  dans  la  Dyle  :   1016. 

ROTOURS  (des),  capitaine  de  fré- 
gate :   704. 

RoTTE  (femme).  Italienne  :  1126. 


TABLE  DES  NOMS  DE  PERSONNES 


725 


RouAULT  (fille),  domestique:  1129. 

RouAUT  :  V.  Rastel. 

RouBAUDE     (femme),     brigands   : 

160. 
RoucjiETTi,  en  Taro  :   961. 
RoucHKTTi     (Pietro,    dit     Le    Li- 

gnon),   brigand  :   974. 
Roucoules,  "bottier  :  976.  1019. 
Rouet,   commerçant  :    404. 
Rouez,    fermier  :    1086. 
RouFFiGNY,  abbé  :  341.  (Sources  : 

F  7  6550  Dos.  2087). 
RouGEMONT   (Michel-Nicoîas-BaJis- 

son    de),     auteur    dramatique  : 

(II.    III).    753.    807.    870.    1027. 

1103. 
RouGE.MONT   DE  LowENBERG,   ban- 
quier :  (II).  52.  614.  625. 
RouGEViLLE  (Gonsse,  marquis  de), 

conspirateur  :     868.     (Sources  : 

F  7  6140  Dos.  153  ;  F  7  6413). 
RoucuER,  abbé  :  (I).  311. 
RouL,    en    Loire-Inférieure  :    802. 
RouLET,     distillateur  :     133.     154. 

382.  1056. 
RouLLE,   courrier   de    Sardaigne  : 

776.   (Sources   :    F  7    6520   Dos. 

1279). 
Houppe,  juge   de   paix  :    223. 
RouQUETTE,  en  Lozère  :   167. 
RoussAiLLE,     matelot     espagnol  : 

1071. 
Rousseau,    aubergiste  :    640.    901. 
Rousseau,   comptable  :   733. 
Rousseau,   contrôleur   principal  : 

874. 
Rousseau,  chef  de  chouans:  1112. 

1132. 
Roussel,  faux  nom  :  120. 
Roussel  (veuve,  née  Coquet),  du 

Pas-de-Calais  :   242. 
RoussELET,  propos  :  610. 
RoussELOT,   sculpteur  :   1159. 
RousTiL,  voiturier  :   139. 
RousTORFF,  de  Bruxelles  :  910. 
RouviCH,   faux   nom  :    19. 
RouviN      (veuve),      marchande   : 

1090. 
Roux,   Loire-Inférieure  :    116. 
Roux,     avocat    au    conseil   :    271. 

778. 
Roux,    diplomate    prussien  :    431. 
Roux,   à   Marseille  :   439. 
Roux  (de),  conseiller  :   804. 
Roux  (Vital),  banque  de  France  : 

1075. 


RouvER,  chargé  d'affaires  :  902. 
RouYER,   douanier  :    1129. 
RouziÈREs,  receveur  :   19. 
Roy,  chirurgien  :   362. 

ROYER   :    V.    BOYER. 

Royer  (Pierre-François),  maire  : 
1159. 

Roys,  capitaine  de  navire  :  1074. 

Rozières,  chef  de  bureau  des  ap- 
provisionnements :    302. 

Rozynski,  lieutenant  prussien  : 
377.  (Sources  :  F  7  6479  Dos. 
388). 

RuBBio,  brigandage  :  707. 

RuiiicHON,  à   Bordeaux  :  910. 

RuBiN  (don  Gautano),  Espagnol  : 
1077. 

RuBiN  DE  La  Grimaudière  (Yves- 
Marie-Joseph,  dit  Lallemand, 
dit  Kaiser),  chouan  :  (I).  513. 

RuBiOLo  (frères),  en  Marengo  : 
711. 

RuDiNG  (Walter),  Anglais  :  1045. 
1084.  (Sources  :  F^  6372  Dos. 
7589  ;  F  7  6525  Dos.  1450). 

RuDLER,  à  Brest  :  382. 

RuDOLiNSKi,  Polonais  :   725. 

RuEDA  (Léon),  jésuite  :  859. 

RuEFF,  manœuvre  :   781. 

RuFFO  (Denis-Fabrice),  cardinal  : 
(II.  III).  382.  483.  683.  899. 

RuFFO  (Louis,  dit  Ruffello),  car- 
dinal :  899. 

RuFiNi,   arrêté  :    631. 

RuFLi,  Bouclies-du-Rhône  :  249. 

RuGGiERi,    artificier  :    (II).    687. 

Ruiz  DE  LuxuRiAGA  (don  Ignacio), 
Espagnol  :  1077. 

Ru.io  (marquis  de),  ambassadeur: 
697. 

RuMBOLD  (George),  ministre  d'An- 
gleterre :  (I.  II.  III).  120.  230. 
242. 

Rumigny,  secrétaire  de  Champa- 
gny  :    966. 

RusAN,  libraire  :  (I  à  Buzeau.  II 
a  Ausan).  167.  (Sources  :  F? 
6439  Dos.  9153  ;  F  7  6509  Dos. 
1075  ;  F  7  6529  à  6536  ;  F? 
6542   Dos.   1863). 

Rusii.iON  (François  -  Louis),  ma- 
jor :    (I.    II.    III).    249.    298. 

RussEL  (Thomas),  médecin  irlan- 
dais : 

RusTENGO  (dit  Alban),  pêcheur  : 
640. 


726 


LA    POLICE    SECRETE    DU    PREMIER     EMPIRE 


RuTHMANN,   aubergiste  :   856.   859. 

933. 
RuTTEN,   dans   la   Roer  :   745. 
Rybe   (Mathias)^   Danois  :   841. 
Ry.menans    (Eugène),    négociant   : 

59.  807.   1027. 
RzwusKi.   à   Paris  :    81. 


Sabattini,  en   Ombrone  :   59. 
Sabini,  chef  de   bataillon  :  640. 
Saboureux,    ouvrier  :    557. 
Sabran  (rfe),  dans   lAriège  :   452. 
Sabran  (de),  à  Valençay  :  864. 
Sabugat   (comte   de)  :    1107. 
Sacan,  Espagnol  :   683, 
Saccarino,   brigand  :   310. 
Sacerdotte,  Juif  :   56. 
Sacheïto,  condamné  à  mort:  657. 
Sacken  (de),  capitaine  russe  :  93. 
Saclard,  commissaire  de  police  : 

1135. 
Saettone,   à   Cadix  :    834. 
Saget,  syndic  de  pêcheurs  :  418. 
Saiffert,    docteur  :    957. 
Saillant  :   V.  Brun. 
Sain  COURT     (femme),     ouvrière   : 

133. 
Saint-Aignan     (M™®     de,     et    son 

fils)  :   789.   802.   871.   (Sources  : 

F  7   6520   Dos.    1274). 
Saint-Albin  :    496. 
Saint-Allais    (Nicolas-Victor   de), 

généalogiste  :   232. 
Saint-Aman  (3/™^),  à  Verdun  :  (II. 

III).  437.  1154. 
Saint-Amans,  à  Montpellier  :  (III). 

230. 
Saint-Ange  :    V.    Saint-Hubert. 
Saint-Aulaire  (Beaupoil  de),  émi- 
gré :    201.    (Sources  :     F  7    6283 

Dos.    5758). 
Saint-Cyr  :   V.   Gouvion. 
Sainte-Croix  (de),   lettre  :   360. 
Sainte-Foix    (Claude-Pie rre-Maxi- 

milien  Radix  rfe),  à  Paris  :  39. 

252.    259.    647.    927. 
Sainte-Marie  :    V.    Martin, 
Sainte-Marthe,    avoué  :    315. 
Saintelette,  bijoutier  :   804.   834. 
Saint-Farre     (de),     abbé   :     496. 

1157. 
Saint-Geniès,  sous-préfet  :  85. 
Saint-Germain  (M™«  de),  à  Paris  : 

1050. 


Saint-Hilaire;  V,  La  Haye  Saint- 

HlLAIRE. 

Saint  -  Hubert  (Etienne-Georges- 
Alexandre,  chevalier  Bertrand 
de,  dit  Saint- Ange),  chouan  : 
(I.  II.  Illt.  24.  85.  93.  223.  242. 
363.  523.  543.  548.  568.  620.  856. 
1122. 

Saint  -  Huberty  (Anne-Antoinette 
Clavel,   dite),  actrice  :   (J).  478. 

Saint-Jean,   déserteur  :   382. 

Saint-Julien  (AP'"'  de):  1107.  1159. 
1101. 

Saint-Just,  auteur  dramatique  : 
1096. 

Saint-Lambert  (M.  et  M^^  de)  : 
en    Vaucluse  :    (I).    904. 

Saint-Marsan  :    V.   Carail. 

Saint-Martin  (de),  diplomate:  40. 

Saint-Martin    (M""")  :    284. 

Saint-Martin   (veuve)  :   886. 

Saint-Mezard,  émigré  :  896.  992. 
(Sources:   F'   6525  Dos.   1519). 

Saint-Michel,  secrétaire  de  Go- 
doy  :    915. 

Saintonge,   orfèvre  :    92. 

Sainn  -  Priest  (François-Emma- 
nuel Guignard,  comte  de),  agent 
des  princes  :  (I.  H.  III).  431  886. 
926. 

Saint  -  Priest  (Guillaume-Emma- 
nuel Guignard  de),  colonel  rus- 
se :   431. 

Saint-Simon,  aide  de  camp  :  707. 

Saint-Simon  (Claude  -  Anne,  duc 
de),  en  Espagne  :  157.  515.  987. 
1124.  1150.  1157.  (Sources  :  F^ 
6356  à  6548  ;  F  7  6415  Dos. 
8341  ;  F  7  6527  Dos.  1535). 

Saint-Simon  Carneville,  émigré: 
249.  (Sources  :  F  7  (3410  Dos. 
8154). 

Saint-Ursin  :    V.   Marie. 

Saint-Vincent,  de  Rouen  :  446, 

Saladin,    épicier  :    1027. 

Salicetti  (Antoine  -  Christophe), 
ministre  à  Naples:  (II.  III).  139. 
413.   474.   547.   665.   1093.    1094. 

Salisch  (comte  de),  chambellan  : 
625. 

Salis-Haldenstein  (baron  de)  : 
439. 

Salm  (M™«,  ex-M"^  Varèse),  intri- 
gante: 75.  (Sources:  F  7  6485 
Dos.   533  ;   F  7   6586). 


TABLE  DBS  NOMS  DE  PERSONNES 


727 


Salm  {prince  de),  en  Westphalie  : 
1129. 

Salm-Dyck  {comte  de),  colonel  : 
982.    1095. 

Salm-Salvi  {prince  de),  en  Fran- 
ce :   (II).   249.   382.  532. 

Salomez,  à  Merris  :  1045. 

Salot  (dit  Montmartre),  charbon- 
nier :    1008. 

Salusco,  à  Turin  :  242. 

£allzzo  {Ferdinand-M.),  cardinal: 
(III).  293.  (Sources  :  F?  6529  à 
6536). 

Salvador,  forçat  :  610.  619. 

Salvador  Magro  {fih)  (V.  Ma- 
cro), agent  anglais  :  197. 
(Sources  :'  ¥^  6507   Dos.   1007). 

Salvetti,   banquier  :    1093. 

Salvi,  marin  :   739. 

Salzar,  ferrailleur  :   505. 

Salzeber,   cafetier  :   758. 

Sambelt,  capitaine  anglais   :  924. 

Samberg  {comte  et  comtesse  de\ 
Autrichiens  :    670. 

Sampson,    Anglais  :    81. 

Samuel,  prisonnier  anglais  :  97. 
(Sources  :  F?  6506  Dos.  976). 

San  Carlos  {don  Joseph-Michel 
de  Carvajal,  dnc  de)  :  59.  651. 
671.  718.  722.  730.  733.  736.  739. 
741.  742.  745.  749.  752.  754.  758. 
760.  767.  772.  778.  781.  786.  789. 
792.  796.  804.  807.  811.  813.  823. 
827.  864.  877.  1027.  1053.  1157. 
(Sources  :  F  7  6513  à  6519). 

San  Carlos  {ducliesse  de),  :  760. 

Sandelln,  Espagnol  :  859.  (Sour- 
ces :  F  7  6513  à  6519). 

Sanguier  {venue),  inconduite  : 
864. 

Sanis  {frères),  dans  le  Lot  :  139. 

San   Iago,   Espagnol  :    1133. 

San   Luigi    {baronne   de)  :    556. 

Sannio,  aubergiste  :  81. 

Sans,  rapports  avec  l'Espagne  : 
891. 

Sanson,  commis  de  Perrégaux  : 
1006. 

Sansonna,    manœuvre  :    879. 

Santa  Cruz  {marquis  de).  Espa- 
gnol :  1027.  1124.  (Sources  :  F  7 
6513   à   6519  ;   F  7   6526). 

Santeuil,   poète  :    976. 

Santi  :    V.    CouziANO. 

Santo-Domtnique,    détenu  :    1089. 

Sapey  :    1107. 


Sapieha  {prince),  à  Paris  :  (l.  II. 

III).  34.  39.  52.  75. 
Saradin,   receveur   des   douanes  : 

640.    903. 
Saratchinsky  {de).  Russe  :  576. 
Sarcé   {de},  maire  :   1095. 
Sargent,   Américain  :    90. 
Sargent,  mécanicien  :   802.   1142. 
Sarraco,  en   Marengo  :   931. 
Sarrava,    Espagnol  :    827.     (Sour- 
ces :  F  7  6513  à  6519). 
Sakrazin,  à   Bergerac  :   160. 
Sarrazin  {Jean),  général  :  1016. 
Sartorius,   receveur  :    1107. 
Sass,  courrier  russe  :   970. 
Saugrin,  vétéran  :  310.  493. 
Sauli,   dévalisé  :    (II).   979. 
Saulnier,  en  Léman  :  941. 
Saulnier  {Victoire),  actrice  :  693. 
Saury,  rentier  :  (III).  715. 
Sautenoy,  major  de  dépôt  :  72. 
Sauther  :   V.   Donat. 
Sauvage,    adjoint  :    51. 
Sauvage,    capitaine    de     navire   : 

683. 
Sauvaget,   assassinat  :   259. 
Sauvan  (femme),  Hérault  :  864. 
Sauvegrain    {femme),     à     Paris  : 

1045. 
Sauveton,   en  Haute-Loire   :   916. 

931. 
Sauvi,  garde  champêtre  :  979. 
Sauvigny  ;   V.   Bertier. 
Sauvinet,   secrétaire  :   886. 
Sauvy,   garde   champêtre  :    951. 
Savary      {Anne-Jean-Marie-René), 

général  :  (L  H.  III).  23.  86.  189. 

230.  377.  452.  511.  570.  647.  877. 

1047.   1051.   1064.  1111.   1126. 
Savary  {M"^^),  femme  du  général  : 

570. 
Savin,     lieutenant     de     douanes  : 

505. 
Savini,  d'Aix  :  303. 
Savit  :   V.  Long. 
Savore,  garde  national  :  81. 
Savourin,  Basses-Alpes  :   259. 
Savoye  {Caroline  de),  affaire  Po- 

lignac  :  661.  700.  (Sources  :  F  7 

6391   à   6405). 
Saxe  {chevalier  de)  :  547. 
Saxe  {prince  de),  à   Paris  :   52. 
Saxe-Cotha-Altenhourg    {duches- 
se de)  :  (III).   19. 
Saxe-Weimar      {duc     de)  :      (III). 

1101. 


728 


LA    rOLICK    SECRETE    DU    PREMIER    EMI'IKE 


Sazerac,  commerçant  :   453. 

SCAFELLI  :    V.    RENL'CCI. 

ScAjoLA,  capitaine  de  chasseurs  : 
1045. 

ScANDALuzzA,  brigand  :  1000. 

ScANK.LiA  (dit  Massacano),  à  Gê- 
nes :  851. 

ScARZELLO,  frère  du  suivant  : 
948.   973. 

ScARZELLO  (dit  Hista),  brigand  : 
(II.  III).  144.  189.  661.  670.  687. 
878.   913.   948.   973. 

ScAVER,  enseigne  anglais  :  395. 

ScELLEURs  :  V.  Le  Scelleurs. 

ScELLiER,   gendarmerie  :    81.    162. 

ScÉPEAUX  {Marie-Paul-Alexandre, 
vicomte  puis  marquis  de),  à 
Angers  :  579.  679.  996.  (Sour- 
ces :    F  7   6359   Dos.   7418). 

ScHAAFFER,  clerc  d'huissicr  : 
1084. 

ScHACHOwsKY  {prince  de),  géné- 
ral russe  :  786.  804.  854. 

ScHACK  {comtesse  de)  Danoise  : 
496. 

ScHAETSEN,  vicalre  :  891. 

ScHAFFHAUSEN,  à  Coblentz  :   1086. 

SciîAKOwsKOY  {comtesse).  Russe  : 
953. 

ScHALL,  Bavarois  :   439. 

ScHALL   {comte   de)  :    144. 

ScHARMANN,  de  Hagueuau  :  982. 

Sghaumbourg  :    V.    Lippe. 

ScHAW,  courrier  :  851.  934.  936. 

ScHEMELiNG,  nom  de  Danican  : 
203. 

ScHEMiscHEFF  {comtc),  Russe  : 
23. 

SCHERER  :    614. 

Scherer,  Wurtembourgeois  :  862. 

ScHERLOCK  {de),  général  autri- 
chien :  657. 

ScHEULiNG,   Suédois  :   752. 

ScHEUTZER,   Suisse  :   324. 

ScHiAFFiNO,  marin  :   789. 

ScHiEFFER  {Marie),  femme  de  Ta- 
1er  :  409. 

ScHiLD,  officier  prussien  :   576. 

ScHiMOUSKi  {de),  chambellan  : 
576. 

ScHiNDLER  {baron  de),  écuyer  : 
223. 

ScHLÉE,    domestique  :    1158. 

ScHviisiNG  {de),  grand  maréchal  : 
34. 

ScHMiTT,  soldat  prussien  :  409. 


ScHMiTT,  fils  d'un  maréchal:  884. 
Schneider,  journalier  :   989. 
ScHŒNFELD  {de),  à  Paris  :  670. 
ScHŒPPiNG   {baron   de),   chambel- 
lan russe  :  217.  253. 
ScHOLL,  du  Haut-Rhin  :   332. 
ScHON,   étudiant   en   droit  :    72. 
ScHOTT,    détenu  :    561.    (Sources  : 

F  7    6511    Dos.    1178). 
ScHOTT     ou     ScHOUTEN     {ueuue), 

fraude  :  585.  591.  745.  891.  932. 
ScHOUTTEN,   commerçant  :    891. 
ScHOUWALOw  (M'""),  à  Paris:  922. 
ScHOuwALOW      {Pierre  -  Ivanow, 

comte),      feld-maréchal   :      151. 

922. 
Schreiber,   sergent  :    543. 
ScHUBART    {de),    consul    danois   : 

418. 
ScHUCKMANN  {baron  de)  :  953, 
ScHULT,    contrebandier  :    238. 
ScHUTELN,   général    russe  :    382. 
ScHUTZ,  déserteur  russe  :  472. 
ScHUTZ,  Suédois  :   804. 
ScHVALOFF  {comtesse)  :   631. 
Schwab,    expulsé  :    404. 
ScHWAHER,  officier  :  93. 
Schwabusser,     instituteur     juif   : 

409. 
ScHWABZ,   dans  les  Forêts  :  804. 
ScHwiND,  magistrat  :   452. 
SciANZA  {famille),  à  Rome  :  595. 
ScipiON,   manufacture  :    1045. 
ScKELTON,   capitaine    de    navire   : 

749. 
ScOLARO,     capitaine    de    navire   : 

197.    298.     323.    (Sources  :     F  7 

6507   Dos.   1007). 
ScoT,   ex-consul   anglais  :   561. 
ScoT  {M"'"),  femme"  d  un  Anglais: 

561.   (Sources  :     F  7   6511  "  Dos. 

1180). 
Scott,  aspirant  anglais  :  1135. 
Scott   {M"'"),   Anglaise  :    1074. 
ScoTTi,   Milanais  :   39.   75. 
ScouTELEN    {veuve)  :    462. 
Sealy,  à  Lisbonne  :  1006. 
SÉBASTIAN!  {Horacc),  général  :  (II. 

III).    157.    452.   802.    1157. 
Sébastien,   domestique  :    1030. 
Sebottendorf  {baron  de),  lieute- 
nant   général    autrichien  :    989. 
Seckendobf  {baronne  de)  :   558. 
Seehan,   tailleur  :    811. 
Segond,  émigré  :   558.    (Sources  : 

F  7  6520  Dos.  1290). 


TABLE    DES    NOMS    DE    PERSONNES 


729 


Seoond,  Basses-Alpes  :   1165. 

Segondino,  garde  champêtre  : 
922. 

Segl'ier,  à  Trieste  :   1133. 

Seguier  {Antoine-Jean-Mat  hieu), 
premier  président  :  974.  1126. 

Seguin,  affaire  Michel  :  189, 

Seguin  (Paul),  contrôleur  de  la 
régie  :  989.  (Sources  :  F  7  6524 
Dos.   1430). 

SÉGun,  capitaine  de  navire:  1137' 

SÉGUR  (de)  à  Paris  :  217.  1006. 

SÉGUR  (Louis  -  Philippe,  comte 
de),  grand  maître  des  cérémo- 
nies :  (IID.  860. 

Seibach,    négociant  :    1022. 

Seigneur  :   V.   Leseigneur. 

Seigole,   postillon  :    625. 

Seizeval    (de)  :    39. 

Sellia,  Piémontais  :   (III).   63. 

Sellier,  prêtre  :  30. 

Sellier,   vétéran  :   310.   493. 

Sellon  d'Allamand  (Henriette 
de)  :   1074. 

Sels,  commerçant  :  841.  926.  931. 

Semence  :  V.  Lauret. 

Sémonville  (Charles  -  Louis  Mu- 
guet, marquis  de),  sénateur  : 
(I.  II).  3. 

Semyan  (Joseph),  brigandage  : 
(I.).  752. 

Senac  de  Meilhan  (Gabriel),  litté- 
rateur :  620. 

Sénéchal,  conscrit  réfractaire  : 
242. 

Senft  (de),  ministre  de  Saxe  : 
1107.    1147. 

Seniavin,  amiral  :  886.  970.  1004. 

Senig,  ex-adjudant  général   :  452. 

Senonque,  lieutenant  des  doua- 
nes :    802. 

Serause,  suppléant  juge  de  paix  : 
944. 

Sercker,  capitaine  pensionné  : 
877.   903. 

Sérent  :   V.  Walsh. 

Sérent  (duc  de),  émigré  :  (I.  II. 
III).   620. 

Sermaise,  marchand  de  meubles: 
1089. 

Sermesse  :    V.   Juliet. 

Serpes  (baron  de)  :  661. 

Serraguardi,   à   Sienne  :    889. 

Serrant  (AP«  de)  :  136. 

Serrant     (M.    et    M™«    de),     près 

iji   Pouce   Secrète 


d'Angers  :  488.  579.  634.  679. 
917. 

Serras   (de)  :   711. 

Serrata,   forçat  :   462. 

Serrati,  ministre  :  1095. 

Serrazin,  domestique  :   92. 

Servais,  de  Sambre-et-Meuse:  66. 

Servies  (dit  François),  officier  : 
1027.  1074.  1113.  1150.  1165. 
(Sources:  F?  6525  Dos.  1440). 

Servini,   déserteur  :   772. 

Sesbonne,  en  Mayenne  :  1074. 

Sévigné   (marquise    de)  :    976. 

Sevin  (père  et  fils),  de  l'Orne  : 
474. 

Sewrin  (Charles  -  Augustin),  au- 
teur dramatique  :  (III).  249. 
849. 

Seybers,    procureur  :    967. 

Seyer,  journalier  :  903. 

Seymour,  prisonnier  anglais  : 
466.   700. 

Sezembeck   (de),  Russe  :   625. 

Sforza  :   V.  RiARO. 

Shassburger  (de),  conseiller  de 
Gotha  :    625. 

Shaw  (Charles),  Anglais  :  965. 
(Sources  :  F  7  6524  Dos.  1422). 

Siaens,  magistrat  de  sûreté:   144. 

Siberg,  légation  de  Hollande:  60. 

SiBRE,  grand  écuyer  :   657. 

SicART,  chapelier  :  92. 

SiCARD,  dans  le  Tarn  :  851. 

SiCARD  (Roche-Ambroise  Cucur- 
ron),  abbé  :  (I.  II.  III).  242. 
1024.   1038.   1058.   1062.  1137. 

SiDNEY  Smith  :  V.  Smith. 

Siéger,    à    Cayenne  :    1071. 

SiÈRE,    conscrit  :    758. 

SiEUVE,    à    Marseille  :    619. 

SiEVERS,   Russe  :   64. 

SiEYÈs  (Emmanuel-Joseph),  séna- 
teur :  (I).  35.  496.  512. 

SiGNEUL,  consul  de  Suède  :  (I.  II). 
189. 

SiLLARi,  conscrit  :  608.  651. 

SiLLEMAN,  en   Amérique  :  877. 

SiLVESTRE,  receveur  des  droits  : 
576. 

SiLVESTRE,  médecin  :  1045.  (Sour- 
ces :  F  7  6513  à  6519)  . 

SiMASCHKO  (Stanislas),  Lithua- 
nien :    874. 

SiMÉON  (Joseph-Jérôme,  comte)  : 
271. 

47 


730 


TABLE    DES    NOMS    DE    PERSONNES 


SiMiAN,  capitaine  de  navire  :  789. 
SiMMONDS,  en  Espagne  :   1027. 
Simon,  assassinat  :  51. 
Simon,   déserteur  :   439. 
Simon,  marchand  de  vin  :  576. 
Simon  {frères),  Basses-Alpes:  57G. 
Simon   {père   et  fils),    Seine-Infé- 
rieure :   249. 
SiMONELLA,  de  Parme  :  1050. 
Simonet,  gendarme  :    1129. 
SiNDHAL,   marin  :    856. 
SiNEUx  :  325. 
SiNGEOT     (famille),     brigandage   : 

124.  644. 
SiNGEOT  {frères),   de  l'Eure  :  850. 
Sinon,   brigandage  :   209. 
SiNsnEiM  {comte  de),  en  Bavière: 

377. 
SiONNEAu  (M™"),  veuve  :  615. 
SiROLO,  brigand  :  532. 
SiSLEY    Vandael,    négociant:    802. 

910.    (Sources  :     F  7   G477    Dos. 

331). 
Siverac,  garde  national  :   81. 
Six,    domestique  :    957.    1159. 
Sixte-Quint,  pape  :   635. 
SixTiN    {de),    enseigne    prussien    : 

665.   700.     (Sources   :    F  7   6479 

Dos.   388). 
Skottovve,  à   Gratz  :   683. 
Slack,    Anglais   :     (III    à     Stack). 

493.    (Sources   :     F~    6383    Dos. 

7848). 
Slaone,  Anglais  :  (II.  III).  1154. 
Slavinsky,    valet    de     chambre    : 

907. 
Smet  {Cornelis  de),  Escaut  :   675. 
Smith,   domestique   anglais  :    116. 
Smith,    prisonnier    anglais  :    217- 
Smith,   Anglais  :    547. 
Smith,    prisonnier    anglais  :    637. 
Smith,    prisonnier    anglais  :    707. 
Smith,  Anglais  :   767. 
Smith,  Anglais  rayé  :  854.  936. 
Smith,    Hambourgeois  :    931. 
Smith,   aspirant  anglais  :    1135. 
Smith    {Williams),    rentier   :    845. 

(Sources  :   F"  6522  Dos.   1339). 
Smith    {William    Sidney),    amiral 

anglais  :   (I.   II.   III).   520. 
Sobiratz    {François),    colonel    es- 
pagnol :  418.  488.  (Sources:  F"' 

6511    Dos.    1159). 
Solaona  {marquis   de),  à   Cadix  : 

899. 


SoLARi,  à  Gênes  :  340. 

SoLARi,   en   Toscane  :    1066. 

SoLDEviLA,  matelot  espagnol  : 
849. 

SoLERS  {femme),  domestique  : 
87U. 

Soletti,   embaucheur  :   585. 

SoLiÉ  {Jean-Baptiste  Soulier,  dit), 
composileur  :    (III).    151.    230. 

Solignag  {Jean-Baptiste),  géné- 
ral :  851. 

Soligniac,   commerçant  :    849. 

SoLLY  {Isaac),  commerçant  :  588. 

Soltykov,    Russe  :    870. 

Somerset,  famille   anglaise  :   129. 

SoMiLLARD,   des  ArdcRues  :    3. 

SoNGis  {Nicolas-Marie  de),  géné- 
ral :  1018. 

SoNGiT   {fille),  Seine-et-Oise:   974. 

SoNTAG,  Rhin-et-Moselle  :  916. 

SoNTHENAY  {de)  :   99. 

Sorazio,  domestique  :  657. 

SoRBi  {François),  Espagnol  :  830. 
856.  (Sources  :  6513  à  6519  ; 
FV    6526). 

SoRDEVOLO,  à  Turin  :    197. 

SoREL,  dans  la  Drôme  :  197. 

SoRNET,  conscrit  réfractaire  :  81. 

SoRviLLO,  à  Naples  :   1154. 

SosTEGNO  {marquis  de),  à  Turin: 
197. 

SoTO  Mayor  {don  Manuel  Esqui- 
vai de).  Espagnol  :  913.  (Sour- 
ces :   F  7   6513   à   6519). 

SouBEiRAN,  dans  le  Gard  :   197. 

Soubry  {Jean  et  Guillaume  de), 
condamnés  aux  fers  :   249. 

Souci  :  V.  Brioule. 

SouDOT   {veuve)  :   233. 

SouDRE  {Pierre),  domestique  : 
(III).    259.    284.    310. 

SouFFRAiN    (AF«)  :    845. 

SouFLEViEUX,   grenadier  :   640. 

SouHAM  {Joseph),  général  :  (II). 
1157. 

SouiLLARD,  à  Fontainebleau:  746. 

SouLAViE  {aine),  à  Paris  :   651. 

SouLT  {Nicolas-Jean-de-Dieu,  duc 
de  Dalmatie),  maréchal  de 
France  :    (I).    1004.    1145. 

SouppLÉ,    fermier  :    859. 

SouRDAT  {Carlos),  ex  -  chouan  : 
1136.  (Sources:  F  7  6281  Dos. 
5722). 

SouRDEVAL,   chouan  :    (II).   547. 


TABLE  DES  NOMS  DE  PERSONNES 


731 


SouRDis  (M™®  de,  née  d'Avaraïf)  : 
1058. 

SouzA  {Adélaïde-Marie-Emilie  Fil- 
leul, comlesse  puis  marquise  de 
Flahaut)  :  (II.  III).  39.  1031. 

SowMOwsKi,  Polonais  :   640. 

Spear,  manufacturier  anglais  : 
(III).  320.  386.   558.  907. 

Speck  (AF"),  Anglaise  :  63. 

Spence,  marin  anglais  :  967. 

Spencer,  général   anglais  :   604. 

Speranski,  secrétaire  d'Etat  : 
1150. 

Spina   {Joseph),   cardinal  :   823. 

Spinola,  de  Gênes  :   1050. 

Spint,   Suédois  :    1074. 

Spiridow  -  Philippavitch,  archi- 
mandrite :    404. 

Spirit  :  V.  VoLP. 

Spitael  {de),  à  Berg  :  218. 

Spitzemrerg  {de),  adjudant  géné- 
ral :   576. 

Spriginsfeld,  gendarme  :  661. 
670. 

Spyns  {M'^'>  veuve,  née  Boussard): 
1089. 

Stabendorf  {comte  de)  :   625. 

Stack  :   V.   Slack. 

Stadion  {comte  de),  diplomate  : 
(IL).  1074. 

Staël  -  Holstein  {Anne-Louise- 
Germaine  Necker,  baronne  de): 
(II.  III).  52.  110.  326.  498.  902. 

Stahler,    cordonnier  :    431. 

Stahremberg  {Louis  -  Joseph  -  Ma- 
ri,, prince  de),  ambassadeur  : 
(III  à  Stahrenberçj).  60.  66.  70. 
82.  92.  102.  110.  126.  136.  137. 
145.  157.  197.  203.  213.  233.  285. 
326.    620.    1145. 

Stahremberg  {princesse  de),  fem- 
me du   précédent  :   136. 

Stamford  :  V.  Crammer. 

Stankévèz,   Autrichien  :    752. 

Stedman  {James),  prisonnier  an- 
glais :  922.  1154.  Sources:  F' 
6520  Dos.   1258). 

Stedman  {Robert),  prisonnier  an- 
glais :  749.  922.  1154.  (Mêmes 
sources). 

Stegeman,  lieutenant  suédois  : 
332.  644.  (Sources  :  F  7  6479 
Dos.  388). 

Steiguer  {de),  frère  de  l'avoyer 
de  Berne  :  242. 

Steiguer    {baron    de),    ex-major  : 


(I.  III  à  Steiger).  120.  230.  242. 

(Sources  :   III  et  F  7  6570  Dos. 

2769). 
Steiguer    {Charles    de),    frère    du 

précédent  :  242. 
Stein,   de   Lubeck  :    266. 
Stein    {Henri  -  Frédéric  -  Charles, 

baron    de),    ministre   prussien  : 

733.  776.   1011.   1053.  1147. 
Steitz  {frères),  négociants  :  1101. 

(Sources  :  F  v  6525  Dos.  1441). 
Stenokers,  capucin  :   511.  647. 
Stephan  (et  sa  femme),  Mont-Ton- 
nerre :  452. 
Stéphanie  :  V.  Bade. 
Stepheas  (M™*),  à  Londres  :  1006. 
Sternhayn  {baron  r/e),   directeur 

de  police  :  926.  1045.  (Sources: 

F  7   6524   Dos.    1379). 
Sternhayn   {baronne   de),   femme 

du   précédent  :   926.   1045.  (Mê- 
mes sources). 
Steur,    négociant  :    994. 
Stevenotte   (dit   le   Manchot,   dit 

Richard  -  Cœur  -   de   -  Lion), 

chouan  :  (L  II).  548.  620. 
Stevens  {Jacques),  prêtre  :  (I.  IL 

III).  264.  647.  700.  711.  722.  767. 
Stevigny,   en   Forêts  :    1056. 
Stewart    {Robert),    chirurgien    : 

1050.    (Sources:    F  7   6525   Dos. 

1468). 
Stickling,    négociant  :    56. 
Stockfheth,    négociant  :    834. 
Stofflet  {Jean-Nicolas),  chouan: 

(I.   IL   III).   620. 
Stolberg  :    V.    Albany. 
Stolberg  -  Wernigerode     {comte 

de)  :    173. 
Stoll,   Wurtembourgeois  :    718. 
Stone,    Anglais  :     739.     854.    936. 

(Sources  :  F  7  6427  Dos.  8680). 
Stopfort,      prisonnier      anglais  : 

(III).    679. 
Stopherie  {femme),  suicide  :  284. 
Storm,  beau-frère  de  Kuhn  :  290. 

320. 
Storta-Collo,   portier  :    591. 
Stott,    mécanicien    anglais:    411. 

(Sources  :   F  7  6510  Dos.   1119^ 
Stozzing    {baron    de)  :    989. 
Strackey,    caj)itaine    de    navire    : 

823.     (Sources  :    F  7   6521    Dos. 

1320). 
Straguin   (veuve),  suicide  :   243. 


732 


TABLE    DES    NOMS    DE    PERSONNES 


Straldorf  1    (Charles,    dit  baron 

de  Hanstein,  dit  baron  de  Eh- 

rinslein),    intrigant  :    (III).    59. 

(Sources  :  F  7  6505  Dos.  879). 
Strassbourger,  banquier  :   452. 
Straye,  conscrit  réfractaire:  784. 
Strogonoff  (baronne)  :  539.  550. 
Strogonoff     (Grégoire,     comte), 

diplomate  :    539. 
Strogonoff   (Paut,   comte)  :    948. 
Strogonoff  (comtesse  Paul):  217. 
Stromfeld   (baron   de)  ,   Suédois: 

1103.   (Sources:    F  7   6479   Dos. 

388). 
Strongfort,  envoyé  d'Angleterre: 

539. 
Stuyffert,   à   Maestricht  :    856. 
Stuart   (famille    des)  :   3. 
Stuart,  général  anglais:  752.  758. 
Sturant  (rfe),  général  major  :  93. 
Sturt    <!,      prisonnier      anglais   : 

(III).    230. 
Sturt,  prisonnier  anglais    :   845. 

936. 
Sturtz,  ex-recollet  :  799. 
Suard  (J.-D.  Antoine),  homme  de 

lettres  :  (IIÏ).  42.  219.  533.  601. 
Suchet      (L.-Gabriel),      général   : 

(III).    412. 
SucHODiLOKV,  colonel:    1103.^ 
Sudermanie  (duc   de)  :  (I).   672. 
SuiLLON,   pasteur  :   278. 
Sulivan  (M«^«)  :  28. 
Sulivan  (Richard),  Anglais  :  203. 
SuLKOWSKi    (Jean,    prince),    colo- 
nel :    34.     (Sources  :     F  7    6506 

Dos.    967). 
SuLKOWSKi   (Jean-Pierre,   prince). 

Polonais  :    (III).    34. 
Suminska  :  V.  Niemierzye. 
SuMMER,   commis  voyageur  :   859. 
SuPERiER,     conscrit    réfractaire   : 

151.    284. 
Supplice  :   V.   Quervelle. 
SuPRANicH,  de  Trieste  :  249.  310. 

(Sources:  F  7  6507  Dos.  102G). 
SuRcouF,    capitaine    de    navire   : 

1074. 
Surikoff,  en  Escaut  :  944. 
Surin,    marchand  :    368. 
SuRSiN,   domestique  :    332.   340. 

1.  A  la  table  du  tome  III,  lire  1238 
an  Lieu  d€  1228  et  Dossier  879  au  li^cu 
(le    379. 

2.  A  !a  table  du  tome  III,  lire  1009 
au  lieu  de  1004. 


SuTHULAND,  Anglais  :  637. 

Suzannet  (de),  père  du  chouan  : 
548.  (Sources  :  F  7  6580  à  6582 
Dos.  3241  ;  F  7  6594  Dos.  3817). 

Suzannet  (Constant-Pierre-J.-B., 
comte  de),  chouan  :  (I.  II.  III). 
72. 

SuzY,   colonel  :   532. 

Swane,  Américain  :  679.  683. 

Sweny,  négociant  anglais  :  823. 
(Sources':  F  7  6522  Dos.  1321). 

Syberg  (de),  légation  de  Hollan- 
de :  86. 

Sylva,  intendant  général  de  po- 
lice :  1006. 


Tabary,  mauvaise  conduite  :  (I  à 
Tarbary).   772. 

Tabary,  gendarme  :  1086.  1095. 

Tabaseau,  Piombino:  53.  120.  217. 

Tabellion  (François),  prisonnier 
prussien  :  718.  (Sources  :  F  7 
6479  Dos.  388). 

Tabellion  (Louis),  engagé  :  778. 

Taber,   sergent  :    386. 

Taburni,   en   Taro  :   893. 

Tachard  (Af°^«),  à  Lyon  :   877. 

Tacquet,  cocher  de  fiacre  :   157. 

Tadé,   brigand  :    518. 

Tagliarini  :  V.  Clémente. 

Taillafert,    brigand  :    679. 

Taillis,  emplové  des  droits  réu- 
nis :   879. 

Talbert  (de),  abbé  :  889.  1103. 
(Sources:   F  7  6487  Dos.  613). 

Taler,    charpentier  :    409. 

Taliiouet  (de),  à  Nantes  :  647. 

Taliiouet  (de),  à  Carlsruhe:  1133. 

Talhouet  (Auguste  de),  officier 
d'ordonnance  :    60.    86. 

Tallier,    domestique  :    962. 

Talleyrand  (Auguste-Louis,  com- 
te  de),   chambellan  :    167. 

Talleyrand  -  Périgord  (Charles- 
Maurice  de,  prince  de  Béné- 
uent)  :  (I.  II.  III).  28.  42.  47.  60. 
75.  128.  141.  245  252.  271.  377. 
438  511.  526.  601.  614.  620.  629. 
647.  664.  679.  718.  722.  725.  730. 
733.  736.  739.  741.  742.  745.  749. 
758.  778.  786.  789.  811  817.  877. 
890.  941.  1008.  1018.  1027.  1034. 
1041.  1047.  1050.  1056.  1058. 
1060.   1084. 


TABLE    DBS    NOMS    DE    PBRSONNKS 


73H 


Tallevrand-Périgord  (M™"  de, 
née  Catherine-Noël  Worlhée,  an- 
térieurement iVi"'"  Granl,  prin- 
cesse de  Bénéuent),  femme  du 
ministre:  au  mot  Bcnéveni:  60. 
722.  736.  742.  745.  752.  754.  758. 
760.  767.  772.  778.  781.  789.  807. 
813.  827.  877.  934.  942. 

Tallien  (/!/""',  née  Jeanne-Marie- 
Ignace-Theresia  Cabarrus)  :  52. 
141. 

Talma  (François-Joseph),  acteur: 
(III).   54.    769.    1088. 

Talmont  (M'^''  de)  :  789. 

Talobre  I,  assassinat  :  (III  862). 
579. 

Talon,  oncle  de  Villaines  :  (IIIj. 
927. 

Talonne  (dit  Lefiirrero)  Monte- 
notte  :    1139, 

Tamen,    à    Lyon  :    877. 

Tamerlan,   chouan  :    (III).    961. 

Tamporini,  en   Marengo  :   259. 

Tancarville  (de),  jeu  :   1105. 

Tanguy,  beau-frère  de  Hamon  : 
687. 

Tanguy  (femme)  :   425.   687. 

Tanguy-Harel,   pilote  :   984. 

Tanière,  maire  :  897. 

Tankerville  (comtesse  de):  1006. 

Tapiot,    Landes  :    644. 

TaPONA  :     V.     CORDOVA. 

Tarbary  :  V.  Tabary. 

Tardif,  paveur  :   68. 

Tardif  (Antoine),  de  la  Drôme  : 
548. 

Tardif  de  Vauclair,  officier:  160. 

Tarditti,   à    Turin  :    245. 

Targazoli,  soldai  :   454. 

Tarillon,  ancien  chouan  :  (I). 
396.  478.  527. 

Tarrico  (dit  Olleiro),  briganda- 
ge :  505. 

Tartaglène,   tisserand  :    209. 

Tartaroli,  juge  :  (II.  III).  223. 
733.  765.  865.  874.  899.  913.  916. 
965.    1050.    1071. 

Tascher  de  La  Pagerie  :  V.  Bade. 

Tascher  de  La  Pagerie  (Stépha- 
nie duchesse  d'Arenberg),  niè- 
ce de  Joséphine  :  (III).  69.  82. 

Tasso,    brigand  :    579. 

Taste,   concierge  :   841. 

Tauzi,    vagabond  :    916. 

1.    !Vom  omis  à   la  table  du   tome  III, 
863. 


Taverne,   Espagnol  :    856. 
Taxis  (de),  à   Paris  :   879. 
Taylor,   agent   anglais  :   (II.   III). 
151.  167.  189.  209.  271.  310.  386. 
427. 
Taylor,  capitaine  de  navire  :  34. 

38. 
Tchernicheff     (comte),     Russe   : 

176.    217.    387. 
Teissier  :  V.  Marguerittes. 
Tellier   (M""»),   en    Vendée  :    625. 
Telzloff  (père  et  ses  deux  fils). 
Suédois  :     739.     (Sources  :     F  ^ 
6506    Dos.    985). 
Temerman,  dans  l'Escaut  :  350. 
Tenaille,    à    Angers  :    474. 
Teppati,  de  Turin  :   752. 
Teratin,  peintre  :  849.  868. 
Teredor,   Espagnol  :   907. 
Ternel   (de),   en   Espagne  :   341. 
Terrier,  à  Quimper  :  382. 
Teryste,   aubergiste  :    320. 
Teschi,  en  Autriche  :   454. 
Tesnaux,  à  Paris  :  625. 
Tessé  (M^^  de),  à  Aulnay  :  563. 
Tessier,  capitaine  :  (III).  839. 
Tessier,  forçat  :  965. 
Testard,   courtier  :   441. 
Teston     (frères),     Drôme   :     700. 
1030. 

Testu,    Ardèche  :    799. 

Têtard,  fraudeur  :  274.  284.  910. 

Tetzloff  (père  et  deux  fils)  :  97. 

Teurus,    Meuse-Inférieure  :    1074. 

Teuvens,  fraude  :  274. 

Texier,  ex-major  :  700.  (Sources  : 
F  7  6391  à  6405). 

Texier  (Olivier),  préfet  :   1073. 

Teychenne,   Ariège  :    203. 

Thaghter,    prisonnier    anglais   : 
136. 

Thacker,  prisonnier  anglais:  788. 

Thalesin   (de),   en   Russie  :   864. 

Theil,  comptable  :   63.  72.  (Sour- 
ces :    F  7   6506   Dos.    963). 

Thellen,    cordonnier  :    66. 

Thémines  :   V.  Lauzières. 

Thery,  prêtre  :   572. 

Thevenet  :  V.  Danican. 

Theveney,    gendarme  :    974. 

Thevenon,   propriétaire  :    310. 

Thevenot.  inceste  :  209.  690. 

Thibaud,  trésorier  général  :  862. 

Thibaud,     garçon     marchand     de 
vin  :    1110. 

Thibout  (M"">)  :    (III).    11. 


734 


TABLE    DES    NOMS    DE    PERSONNES 


Thiébat-Léger,  près  de  Turin  : 
644. 

Thiébault  (Paul  -  Charles  -  Fran- 
çois -  Adrien  Henri  -  Dieu- 
donné),   général  :    862. 

Thiébault,  escroqueries  :  488. 
(Sources:   F  7  6510  Dos.   1144). 

Thielen,  à  Bonn  :  264.  807.  1086. 

Thiels   (Conrad),  pasteur  :     1103. 

Thierry,   prêtre  :   313. 

Thinard,  vétéran  :   310. 

Thiolon  (femme),  journalière  : 
93. 

Thiouts,  marchand  de  vin  :  259. 

Thîrier,   gendarme  :   734. 

Thirion,    Petit-Jean  :    (III).    27. 

Thiriot,  Ardennes  :  425. 

TiiiRON    (venue),   ouvrière  :    435. 

Thissen,  dans  la  Roer  :   332. 

Thivet,  à  Rambouillet  :  839. 

Thoinier,  frère  du  suivant  :  (III). 
140. 

Tholnier  (Casimir),  prêtre  :  (II. 
III).    140. 

Tholon,  auteur  dramatique:  1071. 

Thomas  :  V.  Tom. 

Thomas,  ancien  militaire  :  249. 

Thomas,  affaire  Vernier  :  302. 

Thomas,    capitaine    anglais  :    310. 

Thomas,  adjudant  major  réformé: 
311. 

Thomas,   commerçant  :   404. 

Thomas,   domestique  :    (III).   548. 

Thomas,    contremaître  :    841. 

Thomas,  médecin  anglais  :  1038 
(Sources  :  F  7  6383  Dos.  7848). 

Thomas,  domestique  :   (III).  1074. 

Thomas,   droits   réunis  :    1107. 

Thomasson,    courrier  :    1133. 

Thompson,  enseigne  :  749.   1033. 

Thompson,  prisonnier  anglais  : 
907. 

Thompson  (John),  Anglais  :  1165. 
(Sources  :  F?  6510  Dos.  1141). 

Thompson  (M"""),  Anglaise  :  996. 
1008. 

Thompson  (Thomas),  prisonnier 
anglais  :  (III  402).  298.  Sour- 
ces :  F~  6339  Dos.  7184  ;  F  7 
6355  Dos.  7376  ;  F  7  6508  Dos. 
1050\ 

TH0^IS0\  (John),  marin  anglais  : 
749.  776.  (Sources  :  F  7  6512 
Dos.    1212\ 

Thomsox  (Robert),  maître  de  lan- 


gue :    1045.   (Sources  :   F  7  6508 

Dos.  1050). 
Thoreau,    maire  :    298. 
Thournon,  commerçant  :  480. 
Thubeuf,    dans    l'Eure  :    395. 
Thugut    (François),    diplomate   : 

(I.  II).  614. 
Thuillier,   aide   canonnier  :    223. 
Thun  (de),  Stralsund  :  97. 
Thuringe,    général  :    (III).    418. 
Thurot,  ex-employé  de  la  police: 

1111.    (Sources:    F  7   6542   Dos. 

1879  ;  F  7  6559  Dos.  2391). 
Thury,   joueur  :    1045. 
Thyoleyre,   ex-percepteur  :   733. 
Thysebaert,    chambellan  :    897. 
TiCHOMiROFF,  chantre  russe  :  404. 

431.  466.  543.  640.   670. 
TiEssÉ  (venue),  vendeuse  de  per- 
sil :  937. 
Tietze,  négociant  :  249. 
TiGÉ,  en  Loire-Inférieure  :  859. 
TiLLAYE,    greffier  :    233. 

TiLLY  :    V.    GUSMAN. 

TiLLY  :  V.  T'  Serclaes. 

TiLLY  (Jacques  de),  général:   703. 

Tilly-Blarue,  émigré  :  (I.  III). 
199.  209.  449. 

Tindet,   à    Bordeaux  :    462. 

TiNEL,  à  Gand  :  230. 

Tinello,  garde  :  454. 

TiPHAiNE  (/Vf"«).  femme  de  cham- 
bre :  389. 

TipPEL,  maire  :   278. 

Tiran  (de),  à  Strasbourg  :  1084. 
1119. 

TiREL,  affaire  Prigent  :  591. 

Tiret,   émigré   amnistié  :    279. 

TiRON,  receveur  des  contribu- 
tions :    22. 

TiRON,  notaire  :  210. 

TiROT,  garçon   de  bureau  :  515. 

TissiER,   bijoutier  :   10. 

TissoN  DU  Montée  (baron),  offi- 
cier :   298. 

TissoT,   commerçant  :   311.   377 

TissOT  (fille),  ouvrière  :   109. 

ToGGiA,  vétérinaire  :  (III).  884. 
1022. 

ToiNETTE,   brigand  :   944.   970. 

ToLL  (de),  feld-maréchal  :   672. 

ToLLNiRE,    notaire  :    1013. 

ToLLO,  à  Gênes  :  834. 

Tolstoï  (com'^e),  grand  maréchal 
de  la  cour  :  189.  273.  314.  1165. 


TABLE  DES  NOMS  DE  PERSONNES 


735 


Tolstoï  (comte),  secrétaire  inter- 
prète :   854. 

Tolstoï  (M™%  née  Bariatinskif)  : 
64. 

ToLSTOi'  {Pierre  -  Alexandrouitch, 
comte),  général  :  (II.  III).  14. 
23.  52.  64.  86.  137.  149.  167.  170. 
175.  176.  201.  217.  272.  273.  452. 
640.  670.  812.  854.  870.  884.  886. 
926.  970. 

TOM,  marin:  (III  à  Thomas).  776. 

ToMSON  (David),  Anglais  :  604. 
(Sources  :  F  7  eSlTDos.  1193). 

ToNEAU,  accusé  de  faux  :  249. 

ToNGLET,  officier  autrichien  :   72. 

ToNiNO,  brigand  :  629. 

ToNON,  cultivateur  :  941. 

ToNSURET,   aubergiste  :   250. 

Tool  (John),  Anglais:  1045  (Sour- 
ces :  F  '   6525  Dos.  1449). 

ToppiN,  prisonnier  anglais:   1038. 

ToncY  (de),  à  Paris  :  916. 

ToRELLi,  en  Piémont  :  948. 

ToRLET  (père  et  fils),  gardes:  411. 

ToRLONiA,  banquier  :  889. 

ToRNATi,  dans  le  Pô  :  804. 

ToRRE  (de  La),  abbé  :  259. 

ToRRE  (Hyacinthe  de  La),  arche- 
vêque :    259. 

ToRRENTE,    courrier  :    139. 

ToRRiN,  commandant  de  corsai- 
re :    787. 

TORTA,   escroquerie  :    160. 

ToRTONNE,  tonnelier  :   651. 

TosA,  en  Sésia  :  425. 

Tosi  (Joachim),  évêque  :  752. 

ToucHARD,  diligence  :  623. 

ToucHET,   brigand  :    197. 

TouLEC,  adjoint  :  382. 

TouLjANES,  pavsan  :  899.  (Sour- 
ces :  F  7  6513  à  6519). 

Toulon,   brigandage  :    189. 

Tour  (de  La),  :  V.  Torre. 

TouRCAN  :  V.  Gentou. 

TouRNADE,  son   interprète  :   472. 

TouRNiKR,  fraudeur  :  427. 

TouRNiL,   conducteur  :    926. 

TouRNON  (de),  à  Turin  :  386. 

TouRNON   (de),  chambellan  :   862. 

Tourot,  maire  :   382. 

TouROUDE,   ouvrier  :   557. 

TouRTON  :  789. 

TouRTON,   banquier  :   (ï).   427. 

TouRZEL  (M.  et  M™»  de),  éloignés 
de   Paris  :   (II).   811. 

Toussaint,  aubergiste  :  284. 


TouziNEAUx,   marin  :   604. 

Traducuy,   à   Plaisance  :    625. 

Tracol    (dit   Boraud),    Ardèche   : 
579.  683. 

Tracy  :,  V.  Destutt. 

Tracy  (de),  officier  :  452. 

Tranchant,    maréchal  :    1074. 

Tranquille  :  V,  Châtelain. 

Transfeuer,    garçon    menuisier  : 
462.  472. 

Trapelet,  déserteur  :  739. 

Travanet  (M™«  de),  à  Paris  :   72. 

Traversi,  postillon  :    722. 

Traves,  abbé  :  (III  à  Travée).  93. 
178. 

Travot     (Jean-Pierre),     général  : 
(II.  III).  107. 

Trayon  :  V.  Norine  Boquet. 

Trebillod,  en  Léman  :  941. 

Tréchard,  inventeur  :  224.  (Sour- 
ces :  F  7  6507  Dos.  1018). 

Trechi,    Milanais  :    450. 

Tréchot,   garde  :    926. 

Tréfoux,  assassin  :  124.  139. 

Tréguier  (veuve),  Finistère:  290. 

Treibholz,   suspect  :    242. 

Treich-Desforges,  général:   1158. 
(Sources  :  F  7  6212  Dos.  3676). 

Treilhard    (Jean-Baptiste),    con- 
seiller d'Etat  :  (I.  II).  893.  961. 

Treilliard    (Anne-François-Char- 
les, comte),  général  :   1027. 

Treilza  (de),  lettre  :  203. 

Tremoulu,    invalide  :    811. 

Tressé  (A/"^«  de),  Junot  :  1106. 

Treton,  imprimeur  :  1113. 

Trévise  :    V.    Mortier. 

Trevolat,  dans  le  Tarn  :  851. 

Trianschi    (M"«,     née     Wetzlar)  : 
1033. 

Tribout,  maître  d'armes  :  1074. 

Tridon,  curé  :   1033. 
Triebel    (J'e an-Henry),    donies/ti- 
que  :    1119.   (Sources:   F7  6525 
Dos.   1463). 

Trigan,   conducteur   de   travaux  : 
146. 

Trimard,  dans  la  Nièvre  :  310. 

Trincal,  laboureur  :  92.  120. 

Tripette,  garde  :   310. 

Trippé    conducteur  de  diligence: 
34. 

Triston  :    V.   Miorque. 

Trockmorton,    Anglais     (III).    5. 
341. 


73(5 


TAIÎLE    DBS    NOMS    DE    PERSONNES 


Trocquet,  employé  à  la  régie  : 
936. 

Trôna,  curé  :  745.  816. 

Tronchet  (François-Denis),  séna- 
teur :   718. 

Tronchet  {père  et  fils),  proprié- 
taire  et   négociant  :   839. 

Tropénas  (veuve  Vincent),  Gard: 
548.   904. 

Troroux  (de),  royaliste  :  463. 

Troubaschef,  courrier  :   1103. 

Troubridge,    coinmodore  :    547. 

Troucy  (dit  La  République), 
Rhône)  :   203. 

Troudde,  délits  forestiers  :  284. 

Troussier,  chouan  :  (II).  627. 

Troupeau,  en  Mayenne  :  1093. 
1121.   1122.   1145. 

Trouvé,   menuisier  :    466. 

Trouvé  (Af™^  née  Potu),  femme 
du  précédent  :  466. 

Troyff  :   V.   Geesmann. 

Truc,  commandant  de  batterie  : 
146. 

Trudelle,  agent  de  change  :  (I. 
III).   866. 

Truffaud,  marchand  :    711. 

Trùmmer,  juge  :   967. 

Tschaggeny,    commerçant  :    520. 

Tschelischeff,  colonel  russe  : 
718. 

Tscherbatshow  (M™®)  Russe  : 
862. 

Tschudy  (J.-B.-Charles  de),  émi- 
gré :  452.  472.  474.  488.  547. 
(Sources:  F  7  6442  Dos.  9289). 

Tschudy  (père  et  fils),  Napoli- 
tains :    472.   547. 

T'  Serclaes-Tilly  (Albert-Octave, 
prince  de)  :  970. 

Tual  (dit  Médecin  d'Albaret),  es- 
croqueries :  133. 

Tual  Leguillou,  île  d'Er  :  482. 

TuDO  (M™^  comtesse  de  Casillo- 
fiel).    Espagnole  :    467.    482. 

TuFFERi  (fille),  domestique  :   640. 

Tuffet,  à  Cholet   :  1000. 

TuFiAKiN  (prince),  chambellan  : 
418.   1119. 

TuGGHi,  à  Dunkerque  :  856. 

Tulle  -  Monbouché,  séquestré  : 
1045. 

TuLLOH,  prisonnier  anglais  :  591. 

Tulon  (dit  Amand),  apprenti  : 
1013. 


TuPER,   à   Guernesey  :    290. 
TuQUET,  à   Béziers  :   284. 
Turc  :    V.   Lacombe. 
TURCAN,    capitaine    retiré    :    242. 

299.    340.    (Sources    :    F  7    6507 

Dos.   1013). 
TuRCOT  (M^'«),  sage-femme  :  1063. 
TuRNBULT,    négociant  :    290. 
Turner,  prisonnier  anglais:  1084. 
TuRNER     (John),    capitaine    d'un 

brick  :  933. 
Turquie,  économe   d'hôpital  :  60. 

TURREAU     DE     LiNIÈRE      (Louis-Mu- 

rie),    général  :     (I).     679.    697. 

1004. 
TuRREL,    Basses-Alpes  :    1036. 
TuRUBULL,  fabricant  :   859. 
Tysckiewitz    (princesse    de,    née 

Poniatowska)  :   789.    1050. 


U 


UcHERAT,  économe  d'hospice  : 
975. 

Udiny,   consul   anglais  :    752. 

Ugarte  (comte  d'),  Autrichien  : 
1074. 

Ugo.  en  Montenotte  :  704. 

UpfL\,  brigand  :   107. 

Upson,   courrier  :    697. 

Urbin,   capitaine  :    640. 

Urbina  (d'),  secrétaire  :   749. 

Uribarri  y  Errecarte  (d').  Espa- 
gnol :  839.  (Sources  :  F  7  6513  à 
6519). 

Urien,   curé  :    386. 

Urquijo,  Espagnol  :  749.  (Sour- 
ces :  F  7  C513  à  6519). 

Ursel   (duc   d').   Français  :   823. 

Ursel  (duchesse  d',  née  Massera- 
no),     femme     du     précédent   : 

(Sources  :  F  7  6513  à  6519). 

Ursixi  (baron  d').  Italien  :  496. 

Ursini  (baron  d),  officier  sué- 
dois :  340.  496.  576.  (Sources  : 
F  7    6510   Dos.    1150). 


Vabois,  parfumeur  :  640. 
Vabre,  maréchal  des  logis  :  1124. 
Vacher,   à   Saint-Rémy  :    1045. 
Vachier,  du  Var  :  733.  (Sources  : 

F  7    6511    Dos.    1196  ;    F?   6537 

Dos.    1675). 


TABLE  DBS  NOMS  DB  PERSONNES 


737 


Vachieko,    brigand  :    518. 
Vacry,  marin  :   889.   897.   1093. 
Vaggin  (M™«),  volée  :  72. 
Vagukry,    capitaine  :    789. 
Vagloreck,  déserteur  autrichien: 

851. 
Vaillant,  Deux-Sèvres  :  340. 
Vaincles,  ouvrier  :  444. 
Vaisne  (M"»»  de),  à  Paris  :  533. 
Valabrègue   (M.   et   M™^    née   Ca- 

talani)  :    711.    799. 
Valantin,   négociant  :   907. 
Valdingue,  lieutenant  de  gendar- 
merie :    167. 
Valemont,  inspecteur  de  police  : 

767. 

Valence      {Cynis-Marie- Alexandre 

de    Timbrune-Timbrone,    comte 

de),  général  :  {I.  III).  388. 

Valence  (M™«  de),  à   Paris  :   201. 

Valens    {prince    de).    Portugais   : 

234. 
Valenti,  cardinal  :   588. 
Valentin,  épicier  :  285. 
Valentin,  lettre  interceptée  :  365. 
Valentini,  Corse  :   1014.   1137. 
Valette,  à  Beziers  :  284. 
Valette,    caporal  :    665. 
Valette,  cordonnier  :   758. 
Valette,  lieutenant  de  gendarme- 
rie :    1001.    1093. 
Vallée   {fille),   teinturière  :    1158. 
Vallet,  accouclieur  :  539. 
Vallier  {femme),  à  Avignon:  670. 
Vallino,   escroqueries  :    644. 
Vallon,    fraudeur  :    223. 
Valloni,   en    Sésia  :   926. 
Valmy  :  V.  Kellerman. 
Valtelsir,  caporal  :  197. 
Vamrianqui,    Suisse  :    851. 
Vamcampenhout   {Guillaume),   ex- 
juge    de    paix  :    591.    (Sources  : 
F  7   6511    Dos.    1179). 
Vampaten,    commerçant  :    453. 
Van-Aaker,    fabricant    de    tabac  : 

665. 
Van  Acken,  négociant  :   230.  233. 
Vanbuggenpout,  de  la  Dyle  :  290. 
Van  Carreghem,  de  Gand  :  910. 
Van  Ceulen,  négociant  :  462. 
Vandael  :    V.   SisLEV. 
Vandael  {femme).  Nord  :  561. 
Vandal,  fermier  :   984. 
Vandamme     {Dominique  -  Joseph), 

général  :    (111).    452.    4G2.    591. 
Van  Dedem,  diplomate  :   147. 


Vandemborn,   Prussien  :   625. 
Vandenbosch,  contrebandier:  136. 

190.  391. 
Van  den  Broeck,  officier  :  162. 
Vandendricke,  dans  la  Lys  :  454. 
Van    den    Drienche,    tisserand   : 

350. 
Vandenhert  {fils),  à  Anvers  :  672. 
Vandenjauden,    fraudeur  :    841. 
Vandenvingaert    {Melchior),    au- 
bergiste :    178.    391. 
Vandenzanden,   fraude  :    913. 
Van  der  Bent,  contrebande  :  745. 
Vanderborgt,  négociant  :  817. 
Van   der  Duys,  Hollandais  :   839. 
Van  der  Hoeven,  Hollandais:  817. 

(Sources  :  F  7  6169  Dos.  1736). 
Vanderlinden,     brasseur    :     733. 

841. 
Vandermaesen,    lieutenant-colonel 
anglais:     845.     (Sources:     F^ 
6522  Dos.  1334). 
Vanderpoel,     commissionnaire    : 

813. 
Vanderschrieck,    fraudeur  :    87. 
209.     218.    223.    259.    278.     690. 
(Sources  :  F  7  6505  Dos.  890). 
Vanderschrieck    {Laurent),   frère 

du  précédent  :  278. 
Vanderseviek,  fraude  :  585. 
Vanderstichel,   fileur  de   coton  : 

610. 
Vanderstraeten,    Meuse-Inférieu- 
re :   1074. 
Vandevelde  {Léonard),  négociant: 
218.  223.  230.  259.  274.  278.  284. 
325.  411.  452.  520.  811.  813.  953. 
955.    (Sources   :    F  7    6444    Dos. 
9379  ;   F  7  6446  Dos.  9428). 
Vandevelde  (;U™*).  femme  du  pré- 
cédent :  259.  520. 
Van  de  Ven,  aubergiste  :  93.  250. 
Vanoevoist,    Meuse  -  Inférieure   : 

584. 
Vandewingaert    {Melchior),    voi- 

turier  :  447. 
Vandezande,  forçat   libéré  :   250. 
Vandorp,    de    Rotterdam  :    1050. 
Vandebrock,     commerçant  :     278. 
350.    (Sources  :    F  7    6478    Dos. 
346). 
Vanduyvebodem,  capitaine   :   745. 
Vandvk,  fraude  :  913. 
Van-Fllebrost     {femme),     Deux- 
Nèthes  :  250. 


738 


TABLE    DBS    NOMS    DE    l'ERSONNES 


Van-Erstroom,  douanier  :  1045. 
1086. 

Vangorp,  voiturier  :   955.  974. 

Van  Hassest,  conseiller  de  Hol- 
lande :   804. 

Vanhoidouck  (frères),  Deux-Nè- 
thes  :   834. 

Vanhout,   brigand  :   505. 

Van  Houten,  domestique  :  690. 
704.    778.   870. 

Van  Houten,  assureur  :  913. 

Vanhow,  courrier  :  1095. 

Vamni  (Thomas),  à  Florence  : 
1095.  (Sources  :  F  7  6523). 

Vanlerbergh,  vivres  :  (HI).  22. 
189.  210.  298.  382.  711. 

Vanliuput,  fraude  :   841.  877. 

Vanloke,   négociant  :    994.    1085. 

Vanloup  (i]/"«),  marchande  de 
modes  :  439. 

Vanni,  colonel  :  807. 

Vannier,  royaliste  :  463. 

Van  Nywenheim,  chambellan  de 
Hollande  :  839. 

Van  Oosteron  (chevalier).  Espa- 
gnol :  556. 

Vanot,  lieutenant-colonel  :  718. 

Van-Pullen,    banquier  :    1045. 

Vanregemorte,    aubergiste  :    136. 

Van  Rossem  (Henri-Joseph,  dit 
Meranson),  fausses  déclarations: 
(H.   HI   à   Meranson).   854. 

Vanson,  contrebande  :  891.  932. 

Van  Vlieme  (Jean),  corsaire  :  547. 

Van  Waesberge,  propriétaire  : 
233. 

Varé,   teinturier  :   984. 

Varennes,  dans  la  Creuse  :  197. 

Varèse  :   V.  Salm. 

Vareze,    fabricant  :    233. 

Vargas  (de)  (comte  de  Bedemar), 
Danois  :   (III).   197.  418. 

Varin,   ouvrier  :    80. 

Varin,  de  l'Eure  :  395. 

Varin,    Loire-Inférieure  :    542. 

Varin  (de),  père  de  la  Foi  :  (III). 
866. 

Varkevisser,   fraudeur  :    745. 

Varlet,   prêtre  :   50. 

Vaschetti,  brigand  :  (II).  341. 

Vaslin,   repris   de   justice  :    250. 

Vassal  :V.    Prade. 

Vassal,  commerçant  :   441. 

Vassan  (Casimir),  officier  prus- 
sien :  310.  886.  (Sources:  F? 
0479   Dos.   388). 

Vassé  (marquis  de),  émigré  :  620. 


Vasseur,  domestique  :  1004. 

Vatar,  à  Cayenne  :  849. 

Vathier,   général  :    133. 

Vatime,  brigandage  :   56. 

Vauban  :  620. 

Vaubois  (Claude-Henri  Belgrand, 
comte  de),  sénateur  :  167. 

Vaubois  (M'^"  de),  femme  du  pré- 
cédent :   167. 

Vauchet,    marchand  :    551. 

Vauclair  :    V.  Tardif. 

Vauclare,  traiteur  :   279. 

Vaudemont  (M™«  de),  à  Paris  : 
(II).  47.  245. 

Vaudran,  fournisseur  :   700. 

Vaudricourt,  au  Temple  :  (I). 
449. 

Vaugelen,  dans  la  Dyle  :  813. 

Vaugorp,    voiturier  :    178. 

Vauquelin,  avocat  :   1004. 

Vauregemorte,    aubergiste   :    190- 

Vauvenargues  :  V.  Isoard. 

Vauvert,    vétéran  :    736. 

Vauville  (père,  fils,  fille),  Meuse: 
670. 

Vavin,  père  de   la  Foi  :   418. 

Veaurouault  :   V.  Goyon. 

Vebester,  matelot  :  472. 

Vecchi,    évêque  :    889. 

Vecchi,  en  Ombrone  :  59. 

Vedel  (Dominiqiie-Honoré-Marie- 
Antoine),  général  :  781.  834. 
897. 

VÉDY,  employé  de  l'octroi  :  311. 

Vegte,   vagabond  :    532. 

Vehler  :  V.  DucRET. 

Velh  (baron  de).  Russe  :  874. 

Vellard,  ancien   militaire  :   332. 

Vellingerode,    colonel  :    1089. 

Venis,   droits   réunis  :   209. 

Ventini,  juge  :  120.  (Sources  :  F"?" 
6506  Dos.  986). 

Venture,  en  Espagne  :  823. 

Venturini,  lieutenant  de  gendar- 
merie :  1093. 

Venzano,    forçat   libéré  :    303. 

Vera  (don  Pedro  Xavier  de).  Es- 
pagnol:    1077. 

Verac,  dans  le  Cantal  :  931. 

Verac  (Olivier  de),  exilé  :  (11). 
1156. 

Verbeck,   Deux-Ncthes  :   250. 

Verbeck,  Escaut  :  987. 

Verbroeck  :  V.  Werbrouck. 

Verbrouck  (Joseph),  fils  du  mai- 
re :    274.    350. 


TABLE    DES     NOMS    DE    PERSONNES 


739 


Verbrouck    (Nicolas),   d'Anvers  : 
278.    350.    955.     (Sources  :    F  7 
6545  Dos.  2008). 
Verdalle  (de),  prêtre  :  948.  1033. 
Verdalle    (de),    émigré  :    1033. 
Verdet     (femme),     prostitution  : 

786. 
Verdier     (Jean-Antoine,     comte). 

général  :  760.  1006. 
Verdomet,  manufacture  :  864. 
Veredas  (Benoit),  Portugais  :  665. 
718.    (Sources   :     F  7    6512   Dos. 
1216). 
Vergat,  Hollandais  :  758. 
Vergennes    (Alexandre    de),   fusil 

à  vent  :  99. 
Vergennes   (A/"*'  Gravier  de,   née 
Adélaïde-Françoise  de  Bastard): 
46. 
Vergine,    brigand  :    139. 
Vergnette  (de),   ex-lieutenant-co- 
lonel :   851.   (Sources  :   F  7  6525 
Dos.  1519). 
Vergniaud  (  Guillaume-Henri),  ex- 
législateur :    439.   (Sources  :    F  ~ 
6509   Dos.   1099). 
Vergnieux,   garde   forestier  :   804. 
Verguin,     sous  -  commissaire     de 

marine  :    249. 
Verheyden,  conscrit  réfractaire  : 

640. 
Verhuel     (Charles-Henri,     comte 
de  Sevenaar),  amiral  hollandais: 
(I.  II.  III).  60.  891. 
Vermimmen,  Espagnol  :  823.  (Sour- 
ces :   F  7   6513   à   6519). 
Vermosen,  dans  la  Dyle  :  434. 
Vernazza  (baron  de),  littérateur  : 

(II.   III).   38.    290.   366.   505. 
Vernecey,    prêtre  :    580. 
Vernègue    (E.    de,    dit   Lhéritier), 
agent  des  princes  :  (II.  III).  884. 
Vernet,   suicide  :    1006. 
Vernier,  chef  de  bureau:  302.  377. 
386.    (Sources   :     F  7    6503   Dos. 
803). 
Vernon  (M'"^),  en  Angleterre:  341, 
Verouhven,   cabaretier  :   813. 
Veri'ORT  (femme),  ouvrière  :  1063. 
Verrier,  charpentier  :  431. 
Verrier,  camp  de  Boulogne  :  893. 
Versailles,  pilote  :   767. 
Versin,  déserteur  piémontais  :  51. 
Verstraeten,  dans  1  Escaut  :  350. 
Vertiiamont,  ex-président   :    521. 


(Sources  :  F  7  6266  Dos.  5385  ; 
F  7  6598  Dos.  3978). 

VeRTHEIM  -  SONDERSHAUZEN     (com- 

tesse   de,    baronne    de   Looz)    : 
989.    1033. 

Verthetmer,  Juif  :  1033. 

Very,  restaurateur  :   (I).  736. 

Veuzano,   forçat    libéré  :    851. 

Veyaud,  délit  forestier  :  19. 

Veyrand  (3f™®),  Bouches-du-Rhô- 
ne  :    953. 

Veyrat  (Pierre-Huques),  inspec- 
teur de  police  :  (I.  II.  III).  619. 
863. 

Veyrin,    horloger  :    27. 

Vezin,  de  la  Sarthe  :   120. 

Vl\l  (Honoré),  général  :  (II.  III). 
242. 

Vlvlon  (femme),  séquestration  : 
1045. 

Vl\n,  caporal  :   223. 

ViARD,   assassinat  :   51. 

Viaron,  ex-maire  :   670. 

ViRERT,  prêtre  :  50. 

ViCENCE  :  V.   Caul\incourt. 

Vico,  prêtre  :   1157. 

VicQ  (Jean),  marin  :   478.  548. 

Victor,  soldat  invalide  :  1133. 

Victor,  auteur  dramatique  :  1058. 

Victor  (Claude  -  Victor  Perrin. 
dit),  maréchal  de  France  :  496. 
1145. 

Vidal,  du  Var  :  741. 

Vidal,  marin  :   1018. 

Vidal,   à    Cavenne  :    1071. 

Vidal,  à  Verdun  :  1084. 

Vidal  (A/™*  née  Lingendès),  à  Pa- 
ris :  1071. 

Vidani  (marquise),  h  Parme:  796. 

ViELA,  inspecteur  des  sels:  33.  38. 

ViEL\,  secrétaire  :  33.  38. 

ViELGORSKi  (comte  de).  Russe  : 
42.5. 

ViELLA  nu  ministère  des  finan- 
ces :'l018. 

Vienne  (de),  à  Paris  :  870. 

ViENNET  (Jean  -  Pons  -  Guillaume), 
littérateur  :  922. 

ViENNOT,  forent  libéré  :  916. 

ViEUSSEUX  (Etienne),  contreban- 
de :    404. 

ViEUSSEUX  (Jean-  Pierre),  négo- 
ciant :  404.  452.  796.  903.  1058. 
1119. 

ViGÉE  :  V.  Lebrun. 

ViGER  (M"'"),  lettre  anonyme  :  92. 


740 


TABLE    DBS     NOMS    DE    l'EIlSONNES 


ViGiER,  régiment  suisse  :   5. 
Vicier,  médecin  :  298.  320. 
ViGiER,    bains  :    352. 
ViGLiETTi     (Dominique),     ée     la 

Sture  :   548. 
ViGNAL,   à    Bergerac  :   5.   382. 
Vigne  (M"«),  à   Bordeaux  :   667. 
Vigne  (ilF^  dite  la  Desponillade), 

débauche  :    831.    1004. 
Vigneron  (et  son  frère),  joueur  : 

(II).    151.    189.    209.    (Sources  : 

F  7    6468    Dos.    118). 
Vigneron,   agent   de   police  :   (II). 

511.   829. 
ViGNEUR,    cultivateur  :    856. 
ViGNiER,  ancien  avocat  :  718. 
ViGNOCY,  Toscan  :  916.  965.  1058. 
Vignot,   soldat  :    665. 
ViGUEROUx,  vagabond  :   625. 
ViGUiER,   aubergiste  :   51. 
ViGiiER  DE  Barre,  à  Paris  :  453. 
ViLEMs,     en     Meuse-Inférieure    : 

157. 
ViLLAiNES,    prêtre  :    672. 
ViLLAiNEs  (de),  à  Carlsruhe:  (III). 

874.   927. 
ViLLARET    (M'"^)  :     1080.         , 
ViLLAUME     (fils),     ex  -  militaire    : 

1119. 
ViLLEDiEU    DE    ToRCY,    Conseiller 

d'Etat     russe  :    884.     (Sources  : 

F  1  6525  Dos.  1443). 

ViLLEFORT   ;     V.     DiSCHER. 

ViLLEFUMADE  OU  FuMA,  huissier  : 
1001.  1093. 

ViLLEMAiN  (M™*),  intrigante  :  646. 

ViLLEMEREUL  (de),  écuvcT  :    1108. 

Villeneuve  :    V.    DucrJet. 

Villeneuve  (M.  et  M™«  de),  à  Avi- 
gnon :    113. 

Villeneuve  (Pierre-Charles-J.-B.- 
Silvestre  de),  amiral  :  (II.  III). 
284.    320.    735. 

ViLLEPREUD,    imprimeur  :    1071. 

ViLLERVAL  (Manette  de),  enlumi- 
neuse :   661. 

ViLLET,  libraire  :   116.  249. 

ViLLEviEiLLE  (de),  à  Paris  :   1041. 

ViLLIERS   :    V.    PlAUD. 

Villonne,  contrôleur  des  contri- 
butions :    730. 

Villot,   adjoint   au   maire  :    439. 

ViLLOUTRAY  (de),  revient  d'Espa- 
gne :  870.  (Sources  :  F  7  6522 
Dos.   1331). 


ViLMOTE  (veuve),  maison  garnie: 
1090. 

ViLTiER  (Jean-Louis),  marchand 
de  vin:  951.  (Sources:  F  7 
6524   Dos.    1427). 

Vinaty  :    683. 

Vincent,   grenadier  :    284. 

Vincent,   vétéran  :    310. 

Vincent  (dit  Babel,  et  son  fils), 
Nièvre  :    1119. 

Vincent  (baron  de),  général  au- 
trichien :    (II).    679.    700. 

Vincent  (.!/""«),  femme  du  sui- 
vant :   278. 

Vincent  (Nicolas-François),  gar- 
de magasin  :  162.  278.  (Sour- 
ces :  F  7  6507  Dos.  1034). 

Vincenti  Mareri  (Hippoliite-An- 
toine),  cardinal  :  293.  588. 

Vinci  Guerra  (frères).  Corses  : 
752. 

Viniegra,  Espagnol  :  870.  (Sour- 
ces :  F  7  6513  à  6519). 

Viniem  (baron),  général  :   418. 

Vingt,  juge   suppléant  :   332.  340. 

Vingt  (iV/"«),  femme  du  précé- 
dent :  332. 

Vins    (de),   dans   l'Yonne  :    767. 

Vintor,    marin    anglais  :    967. 

Vinzelles  (de),  émigré  :  558. 
579.  647. 

Viole,   vagabond  :   532. 

Violette,    fruitier  :    661. 

ViOLiER  (de),  conseiller  russe:  23. 
52.  86.  272.  314.  382.  846.  854. 
975. 

VioT,  militaire  réformé  :  66. 

ViREL  (demoiselles),  Ille-et-Vilai- 
ne  :  568.  856.  (Sources  :  F? 
6391   à   6405). 

ViREL  (.!/'"«  de),  royaliste  :  463. 

ViREV,    tonnelier  :    837. 

V^iRGiNio,   détenu   à   Metz  :    823. 

ViRjOLS  (de),  trésorier  :   637. 

ViRNES  (marquis  de),  Espagnol  : 
897.    1018. 

ViscoNTi  (M">«),  à  Paris  :  1031. 

Visser,    maire  :    913. 

VissERiNG  (A.,  dit  Fissering),  né- 
gociant :    266. 

ViTEL  (ou  Vuitel)  (Ch.-Samuel), 
neveu  de  Fauche-Borel  :  (III). 
33.   614. 

ViTERNE   (A/""»   de)  :    136. 

Vivalda,  brigand  :  (III).  661.  670. 
675.  678.  è87.  745.  851.  876. 


TABLE  DES  NOMS  DE  PERSONNES 


741 


ViVALDA  (Sébastien),  père  du  bri- 
gand :    505.    661. 

Vives,  général  espagnol  :   1129. 

Vivien,    à    Bordeaux  :    249. 

Vivier,   aubergiste  :   849. 

Vivis,  major  en  Portugal  :  302. 

Vlaemynck,   cabaretier  :    606. 

VoBis,   escroc  :   340. 

VocANSON,   pionnier  :    595. 

VoGLio,  secrétaire  de  mairie  : 
1022. 

Vogué  (de),  mort  à  Paris  :  117. 
829. 

Vogué  (M™«  de),  veuve  du  précé- 
dent :    117. 

VoiGT    (de),    Saxe-Weimar  :    1101. 

VoiLEAu,   ouvrier  :   80. 

VoiRiN,  gendarme  :  634. 

Voisin  :    V.    Marcus. 

VoLGEART,  magistrat  de  sûreté  : 
197. 

VOLîscuow  (comte),  en  Ukraine  : 
1165. 

VoLKONSKi  (comte).  Russe  :  387. 
741. 

VOLMÉRANGE  :    V.    PELLETIER. 

VoLNEV  (Constantin  -  François 
Chasfiebœnf,  comte  de),  séna- 
teur :  45.  849. 

Volp-Spirit,    brigand  :    839. 

VoQUEZ,   receveur  général  :    323. 

VonoNTZOFF  :    V.    Woronzow. 

Vos,   négociant  :   994. 

Vos  (comtesse  de),  en  Prusse  : 
1056. 

VossELER,   négociant  :   278. 

VossEY  (de)  chouannerie:  (II.  IIÎ). 
523,  548.  627. 

VouzA  (don  Rodrigue),  Portu- 
gais :   233. 

VuERDic,    gendarme  :    849. 

VuLLiNGs,  dans  la  Roer  :  532. 

VuLPîLLAT,   sous-préfet  :    1062. 


W 


Wable,  dans  la  Somme  :   823. 
Wackezbatii   (baron   de).   Saxon  : 

120. 
Wacquant  -  Geozelles    (chevalier 

de),  général  major  :   600.  700. 
Walburg-Truschen    (comte    de)  : 

72. 
Waldeck,    conseiller  :    34. 
Wall,    Irlandais  :    718. 


Wallace,  négociant  en  Améri- 
que :    290. 

Wallace,  Anglais  :  427. 

Wallace,  prisonnier  anglais  : 
(III).   629.  634. 

Walsch,  mécanicien  :  891. 

Walschier  Merlo,  Vénitien  : 
136. 

Walsh,  consul  américain  :  (II). 
704. 

Walsh  (A/»°  de),  à  Bade  :  (III). 
297. 

Walsh-Serrant  (M"*  de),  dame 
du   palais  :   186. 

Walter,  commissaire  de  police  : 
1133. 

Walterre,   général  :    1084. 

Walters,     capitaine    marchand: 
320. 

Walther,  général  :  532. 

Wappers,  d'Anvers  :  672.  (Sour- 
ces :  F  7  6600  Dos.  4124). 

Ward,  à  Londres  :  878. 

Waring  Knox,  prisonnier  an- 
glais :  (I  et  II  à  Knox.  III).  249. 

Warman  (Edouard),  prisonnier 
anglais:  547.  (Sources:  F^ 
6511  Dos.  1190). 

Warmer,   Haut-Rhin  :    953. 

Warnes,  prisonnier  anglais:   657. 

Wassenaar  (de).  Hollandais:  758. 

Wassillieff  (de),  envoyé  russe  en 
Portugal  :    539. 

Watermann,   de   New-York  :   683. 

Waters,   Anglais  :    81. 

Watteau,  employé  des  douanes: 
136. 

Wauthey,  brigadier  de  gendar- 
merie :   230. 

Wavergus,    déserteur  :    10. 

Wazilieff,  ex-ministre  russe  : 
886.    890. 

Weatiier  :    V.    Merry. 

Webb,   banquier  :   752. 

Weber,   soldat  :    916- 

Weber,   beau-frère   de   Sels  :   926. 

Weber,  à  Londres  :   1006. 

Webre,    ouvrier  :    1082. 

Wecks,  négociants  :  849. 

Weidmann,    hôtelier  :    310. 

Weimbero,  en  Monl-'l\)iinerre  : 
452. 

Weiss,  bailli  :   72. 

Well,  en   Meuse-Inférieure  :   425. 

Wellesley  :    V.    Wellington. 


742 


TABLE    DES    KOMS    DE    PERSONNES 


Wellington     (Arthur     Wellesley, 

duc  de),  général  anglais  :   739. 

1006. 
Welsh,    corroyeur  :     802.    (Sour- 
ces :    FV   6521    Dos.    1315). 
Welten,    domestique  :    433. 
Wendt  (baron  de),  du  duché  de 

Berg  :   454. 
Wenge    (de),    lieutenant-colonel    : 

51. 
Wehbrouck,     à     Anvers  :      1066. 

1110. 
Werlé     (Sébastien),       détenu      à 

Strasbourg:   452.  745.  (Sources: 

F  7    6541    Dos.    1782). 
Werner,  Saxon  :  (III).  19. 
Westerholdt-Giesenberg    (comte 

de),  grand  écuyer  :  454.  600. 
Weston    (William),    Américain    : 

841. 
Wetzlar  :    1033. 
Weven,  de  la  Dyle  :  418. 
Weygod,   greffier  :   657. 
Weymouth     (Thomas),     domesti- 
que   :   965.  (Sources   :   F  ~  6524 

Dos.  1421). 
Weyten,    Deux-Nèthes  :    834. 
Whaley,     colonel    anglais  :     606. 

891.     (Sources  :    F  v    6307    Dos. 

6386  ;  F  7  6339  Dos.  7155). 
White,  à   Cadix  :   834. 
White  (John),  prisonnier  danois: 

66.  (Sources:  F  7  6506  Dos.  971). 
White  (M™«),  Anglaise  :   (III).  63. 
WiBEL,   négociant  :   834. 
WiCKHAM  1     (William),     ministre 

anglais  :    (I.    II.    III).    189.    404. 

614.    619.    884. 
WiLCHET,    bohémien  :    1030. 
WiLHELM,   voleur  :    582. 
WiLLERMET,  blauchisscur  :   190. 
Williams,  consul  américain  :  811. 

813. 
Williams    (John),    Anglais   :    957. 

(Sources:  F  7  6420  Dos.   8445). 
Williams   (Williams),   domestique 

anglais  :    823.    1074.     (Sources  : 

F  7   G521    Dos.    1319). 
WiLLiMS,  banquier  :  704. 
WiLLis  (Michel),  à  Madère  :  1033. 
WiLLis     (William),    à     Londres   : 

1033. 
WiLLON,  propriétaire  :  741. 
WiLLOT    DE    Granprez    (Amédéc), 

1.     Ce   nom   est  souvent  écrit  Wickam 
dans   les   tomes  ppOcMents. 


général:  (I.  II.  III).  63.  189.  311. 

620.  884.   889. 
WiLsON,  prisonnier  anglais:  (III). 

561. 
WiLsoN,  négociant  :   657. 
WiLsON,  à  Dunkerque  :   807.   854. 
WiLsON,  prisonnier  anglais:  1154. 
Wilson     (William),     ouvrier    an- 
glais :  767.  1058.  (Sources  :  F  ^ 

6520   Dos.    1273). 
Windham  (William),  ministre  an- 
glais :    (II.    III).    3. 
Windham  (William,  lord  Grenuil- 

le),   ministre   anglais  :   (II.   III). 

129.  201.  284.  489.  503.  548.  579. 

614.  670.  752.  863. 
WiRioN,  général  :  (I.  II.  III).  5.  27 

34.  51.  63.  66.  81.  92.  116.   124. 

144.  151.  157.  167.  173.  178.  189. 

209.  230.  249.  255.  271.  310.  320. 

360.  377.  382.  395.  409.  425.  431. 

437.  439.  454.  526.  571.  600.  604. 

614.  634.  637.  657.  661.  670.  672. 

675.  683.  690.  704.  711.  718.  739. 

749.  758.  778.  786.  793.  804.  807. 

811.  834.  854.  868.  870.  897.  910. 

916.    928.    941.    957.    961.    965. 

1033.     1045.    1050.    1062.     1077. 

1084.     1103.    1119.    1135.     1142. 

1150.  1154.  1165. 
WisTiNGHAusEN  (de),  Russe  :  764. 
WiTHwoRTH  (lord),  diplomate  an- 
glais :  (I.  II).  64.  153.  716. 
WiTT  (de).  Hollandais  :   (III).  3. 
WiTTE  (dit  l'Américain),  Danois  : 

992. 
WiTTERSBACH.  agent  de  Klinglin  : 

661     (Sources  :    F  7    6419    Dos. 

8373). 
WiTTFOOTH   (de),   Russe  :    697. 
WOLFF,    invalide  :    725. 
WoLKOUSKY  (M™«  Sophie),  Russe: 

916. 
WoLLEN,  se   dit  Américain  :   3. 
WoLLFRADT,     officicr     prussien   : 

298.    (Sources  :    F  7    6479    Dos. 

388). 
WoLSFELD,  officier  suédois:  (III). 

81. 
WooD   (Georges),   marin   anglais  : 

(III).    749.    776.    (Sources  :    F? 

6512  Dos.  1212). 
WooDHEAD,  à  Londres  :   290. 
WooDLOCK,  midschipman  :  610. 
WooDWARD,  capitaine  américain  : 

679.  683. 


TABLE    DBS    NOMS    DE    PERSONNES 


743 


AVoORTMANN,  négociant:  (III).  690. 

WouALL,  prisonnier  anglais  :  (II). 
107.   543. 

WoR\LL  (M'"^,  femme  Pritely),  An- 
glaise :  511.  543.  (Sources  :  F" 
6475  Dos.  272  ;  F  v  6506  Dos. 
978  ;    FV   6511    Dos.    1151). 

WORFFLET  :     V.     WOLSFELD. 

WoRONzow,  Russe  :    151. 
WoRTMANN,  négociant  :  (III).  789. 
WouiLLEMONT,  général  :   931. 
Wrede  (de),  major  hessois  :  223. 
WuiLLAUME,   à   Paris  :   217. 
WuRMSER    (de),    ex-maréchal    de 

camp  :   1084.   1101.   1159. 
Wurtemberg    [duc    de),   frère    de 

l'impératrice    mère   :     85.    382. 

431. 
Wurtemberg  (prince  de)  :  1061. 
Wurtemberg    {prince    Alexandre 

de)  :  849.  953.  975.  1084.  1156. 
Wurtemberg    (prince     Guillaume 

de)  :  576. 
Wurtemberg   (prince  Louis   de)  : 

679.  827. 
Wurtzbourg  (grand-duc  de):  (III). 

811.  1129. 
WuYART,  déserteur  :  310. 
Wymacher,  d  Anvers  :  182. 


Tacorleff,  chambellan  russe  : 
856. 

Tacorleff,  chevalier  de  Saint- 
Jean    de   Jérusalem  :    856. 

Yarmouth  (lord)  :  (I.  II.  III).  437. 

York  :  V.  Albany. 

York  (duc  d')  :  (II.  III).  63.  189. 
863.  957.  1124. 

York  (Henri-Benott-Marie-Clément 
Stuart,  duc  d'),  cardinal  :   3. 


Youger,   fraude  :    913. 

YouNG,  lieutenant  de  vaisseau:  51. 

Youssoupoff     (prince).     Russe   : 

439.  812.  854. 
Ypsilanti  (Constantin,  prince),  à 

Bucarest  :   201. 
YvELiN,   vagabond  :    1139. 
YvoY  (d'),  ex-major  anglais  :  614, 

(Sources:   F  7  6511   Dos.   1194). 


Zach  (baron  de).  Saxon  :  (III).  19. 
Zachia,  colonie  de  Piombino  :  53. 

217. 
Zagrashky  :  V.  Kotschubey. 
Zammith,   Maltais  :   366. 
Zanetti   (François),   à   Florence  : 

1095.  (Sources  :  F  7  6523). 
Zatuski  (comte  de),  juge  :  704. 
Zavaski,   Polonais  :    683. 
Zaveri,    vagabond  :    916. 
Zborouski,  chevau-léger  :  576. 
Zeller,    huissier  :    1084. 
Zemglio,  à  Gênes  :  789. 
Zenuoguiz  Aldama  (don  Matheo), 

Espagnol  :   1077. 
Zeppelin  (comte  de),  ministre  de 

Wurtemberg  :   (III).   916. 
Zettitz   (de),   major   en   Prusse   : 

585. 
Zevallos  (marquis  de).  Espagnol  : 

1077. 
ZiLL,  vol  :   31. 
Zita  (Sainte)  :  469. 
Ziz,   sous-officier  :    764. 
ZoRRAQUiN,  Espagnol  :  845.  (Sour- 
ces :  FV  6513  à  6519). 
ZouBOFF  (Platow,  prince).  Russe  : 

153. 
Zuhrmeulen,   d'Amsterdam  :   425. 

(Sources  :  F  7  6510  Dos.  1123). 


TABLE  DES  NOMS  GÉOGRAPHIQUES 


Abbevîlle   (Somme)    :  741. 
Acqui    (Montenotte)    :    619,    722,    879. 
Afrique   :   39,  47,   101,   126,  865. 
Agde   (Hérault)    :   767,   786,   792,   984, 

1022,  1126. 
Agen  (Lot-et-Garonne)   :  269,  346,  382, 

505,  849,  992. 
Aï  (Marne)    :  377. 
Aigues-Mortes  (Gard)    :  600. 
AiUy  (Eure)   :  381. 
Ain  (département)    :  50,  302,  759,  775, 

1057,  1145.  Conscription   :  286,  849, 

1109,  1119,  1150. 
Aisne  (département)    :    271,   340,   411. 

Assassinats   ou   meurtres    :    51,    804, 

845.    Conscription    :    350,    851,    877. 

Divers    :   264,  961,  965.   Incendies   : 

27,  81,  340,  619,  752,  760,  913,  1103. 

Rébellions  :  694,  722,  749.  Suicides  : 

352,  651,  953.  Vols   :  745,  931. 
Aix    (Bouches-du-Rhône)     :    249,    264, 

303,  398,  452,  789,  811,  987,  1095. 
Aix     (île    d"")     (  Char  ente- Inférieure)     : 

259,  446,  503,   1113. 
Aix  (Mont-Blanc)   :  318. 
Aix-la-Chapelle    (Roer)     :    51,    63,    97, 

144,    189,    290,    395,   425,   439,    515, 

600,  647,  707,  711,  758,  1129. 
Aizenay  (Vendée)    :  569,  607. 
Ajaccio  (Liamone)   :  72,  133,  220,  320, 

323,   413,   874,   965,    1014,    1050, 
Alais  (Gard)   :  53,  217,  781,  972. 
Alassîo  (Gênes)    :  439,  758. 
AIbi   (Tarn)    :   66,   249,  418,   827. 
Alencon   (Orne)    :   124,  814,   885,  910, 

98i. 
Alexandrie  (Egypte)   :  1103. 
Alexandrie   (Marengo)    :   40,    160,   223, 

329,  749,  961.  Brigandage  :  139,  595, 

642,  851,  985.  Commission  Militaire  : 


51,  85,  116,  223,  332,  352,  579.  Divers 
40,  409,  462,  704,  979. 

Alfort  (Seine)   :  897,  982. 

Alger  :  39,  123,  256,  259,  347,  350,  402, 
961.  Divers  :  17,  203,  217,  278,  543, 
1071.  Navires  :  723,  804,  839,  998, 
1103. 

Algérie  :  849. 

Alicante  (Espagne)   :  799. 

AUauch    (Bouches-du-Rhône)    :    591. 

AUemagne  :  104,  120,  164,  377,  747, 
1077,  1133.  Angleterre  :  524,  747, 
1003.  Bruits  :  664,  726.  Commerce  : 
732,  1043.  Divers  :  34,  64,  107,  151, 
163,  311,  455,  761.  Individus  y  allant  : 
547,  1143,  1165.  Journaux  :  267,  1064, 
1102. 

Allier  (département)  :  Assassinats  :  576, 
715,  Clergé  :  948.  Conscription  :  951. 
Divers  :  568,  781,  899,  1154.  Incen- 
dies :  619.  Rapts  :  197,  217.  Rébel- 
Hon  :  10,  591,  891. 

Alpes   :  844,  888,  1074,  1095. 

Alpes-Maritimes  (département)  :  Assas 
sinats  :  120,  217,  242,  711,  1107 
Bourreau  :  416.  Brigandage  :  249, 
Conscription  :  167,  197,  316,  868 
886,  910,  922.  Déserteurs  :  758 
Divers  :  614,  845.  Espagnols  :  891 
Faits  divers  :  5.  845, 

Alsace  :  462. 

Altkirch  (Haut-Rhin)   :  663,  1133. 

Altona  (Danemark)  :  120,  146,  203, 
524. 

Ambleîeuse  (Pas-de-Calais)  :  66,  595, 
907. 

Amboise   (Indre-et-Loire)    :   526. 

Amérique  (voir  Etats-Unis)  :  Certifi- 
cats :  116,  249.  Commerce  :  (v.  ci- 
dessous  navires)  :  131,  443,  745. 
Consuls,  légations,  etc  :  257,  259,  462. 


TABLE    DES    NOMS    GÉOGRAPHIQUES 


745 


Divers  :  3,  90,  126,  151,  249,  271,  427, 
462,  466,  637,  841,  907,  913,  948. 
Embargo  :  290,  294.  Espagnols  : 
436.  Guerre  :  294,  Individus  en  venant 
493.  y  allant  :  556,  856,  1008.  Jour- 
naux :  886.  Lettres  :  290,  294,  320, 
877.  Marins  :  116,  283,  762,  823,  841, 
907.  Navires  :  3,  25,  27,  34,  41,  66, 
72,  81,  92,  97,  106,  107,  116,  144,  177, 
178,  203,  203,  237,  257,  259,  332,  333, 
340,  360,  418,  430,  452,  493,  574,  582, 
629,  644,  648,  657,  679,  697,  859,  874, 
877,  897.  907,  913,  936,  957,  1000, 
1137. 

Projets  :  101,  249.  Rapports  avec 
d'autres  pays   :   158,  249. 

Amiens  (Somme)  :  30,  215,  350,  462, 
625,  718,  749,  907,  1027,  1086,  1126. 

Amplepuis   (Rhône)    :  81. 

Amsterdam  (Hollande)  :  26,  27,  72, 
266,  382,  425,  451,  556,  574,  712, 
782,  1109. 

Ancenis  (Loire-Inférieure)  :  112,  382, 
529,  597,  605,  616,  834,  849,  1107, 
1112,  1113,  1122,  1125,  1129,  1134, 
1137,  1153. 

Andalousie     :     941,    996,     1004,     1018. 

Ande-la-Roche   (Allier)    :    1154. 

Andelyg  (les)  (Eure)    :   1152, 

Andorra  (Andorre)    :  959. 

Andorre    (vallée   d'' )    :    823. 

Anetz  (Loire- Inférieure)    :   1142. 

Angers  (Maine-et-Loire)  :  75,  398,  474, 
488,  549,  579,  634,  679,  745,  1008, 
1053,  1112,  1134,  1142,  1155. 

Angleterre  (v.  communications,  contre- 
bande, embauchage,  fraude,  libelles, 
marine,  navires  (noms  de),  pêche, 
prisonniers,  prisonniers  anglais  ; 
Espagne,  Hollande,  Londres,  Verdun). 
Agents  ou  émissaires  (v.  agents  de 
Vennemi)  :  3,  7,  67,  81,  157,  197, 
230,  249,  311,  340,  354,  431,  440' 
446,  489,  507,  522,  700,  711,  724, 
752,  808,  1013,  1014,  1025,  1050, 
1103,  1129,  1136.  Agissements  :  23, 
52,  57,  327,  333,  765,  1025,  1156. 
Ambassades,  consulats  ou  légations  : 
157,  189,  256,  496,  889.  Ambassades 
étrangères  :  259.  Anglais  en  France 
(v.  prisonniers  anglais)  :  28,  206,  667, 
789.  Anglaises  (v.  prisonniers  anglais) 
19,  58,  64,  310,  511,  543,  689,  716, 
789,  979,  996,  1008.  Approvisionne- 
ments :  782.  Argent  pour  chouans, 
émigrés  ou  ennemis  de  la  ï'rance 
V.  ci-dessous  pensionnés)  :  3,  524, 
620,  675,  678,  863,  865,  946.  Armée  : 


215.  Attentat  contre  S.M.  :  425.  Au 
service  à  l'étranger  :  404.  Bruits  : 
417,  436,  670,  840.  Commerce  (v. 
commerce,  contrebande,  fraude,  et  ci- 
dessous  :  marchandises  anglaises)  : 
3,  39,  81,  197,  202.  Complots  :  284, 
591.  -  Contre  I'  :  95,  101,  516.  -  Cour- 
rier :  697.  -  Croisière  (v.  ci-dessous  ; 
navires)  :  634,  781,  786,  884,.  - 
Débarquements  :  523,  534,  536,  540, 
704,  709,  951,  -  Déserteurs  :  203,  209, 
425,  1129.  -  Emigrés  ou  royalistes 
fv.  Guernesey,  Jersey,  Londres  et  ci- 
dessus  :  argent)  :  145,  431,  477,  478, 
489,  524,  614,  620,  625,  627,  674, 
747,  863,  1136.  -  Escadre  (v.  ci-dessous 
navires)  :  251,  685,  1101,  1165.  - 
Espagne  (v.  ce  mot)  :  521,  532,  547, 

664,  670,  697,  725,  782,  796,  845, 
852,  959,  986.  -  Espions  (v.  ci-dessus  : 
agents)  :  63,  230,  396,  414,  466,  524, 
1077).  -  Evadés  d'  (v.  prisonniers)  : 
431,  462,  600,  716.  -  Flotte  marchan- 
de (v.  ci-dessous  :  navires)  :  139.  - 
Français  prisonniers  :  (v.  prisonniers) 
44,  207,  209,  382,  716,  1089.  -  Guerre 
(v.  marine)  :  39,  69,  175,  249,  293, 
294.  -  Individus  :  à  son  service  :  55, 
421,  1038.  en  venant  :  38,  42,  229, 
304,  354,  672,  697,  711,  745,  907. 
933,  1000,  1018,  1027,  1165; lui  étant 
attachés  :  39,  82,  136,  197,  201,  326, 
489;  pris  (v.  marine,  pêche,  prison- 
niers) :  34,  189,  341,  1165;  y  allant  : 
36,  116,  202,  340,  405,  679,  745,  1006, 
1056.  -  Journaux  :  88,  141,  246,  430, 
544,  1000,  1038.  -  Lettres  (v.  corres- 
pondance) :  229,  294,  466,  503,  697. 
707,  851,  854,  913,  966,  1006,  1027, 
1128.  -  Libelles  (v.  Espagne)  :  670, 
697.  -  Licences  :  640,  647,  648,  907.  - 
Marchandises  (v.  contrebande,  fraude) 
118,    144,    223,   230,    558,    574,    585. 

665,  745,  908,  959,  1003,  1043.  - 
Navires  (v.  marine,  navires  (noms  de) 
et  ci-dessus  escadre^  :  3,  16,  34,  81" 
229,  332,  350,  685,  718,  730,  758, 
827,  834,  865,  910,  930,  965,  974, 
1045,  1071,  1085,  1101,  1135.  - 
Noblesse  :  174.  -  Nouvelles  d'  (v. 
correspondance)  :  194,  203,  544,  547, 
548,  566,  661,  1165.  -  Opinion  :  226. 
548,  787.  -  Paix  (v.  ce  mot)  :  712,  726. 
1119,  -  Parlementaires  :  v.  marine.  - 
Pensionnés  de  1'  (v.  ci-dessus  argent^  : 
413,  946,  966.  -  Préparatifs  :  38,  45, 
133.  284,  332,  333,  1127.  -  Projets  : 
548,  1002,  1052,  1115,  1129,  1156.  - 


I.A   Pouce   Secrète 


746 


LA    POLICE   SECRÈTE    DU    PREMIER    BMPIRE 


Rapporta  avec  d'autres  pays  :  64, 
158,  167,  175.  205,  408,  849,  934.  - 
Relations  avec  :  (v.  communications, 
eorrespondance;  Hollande)  :  910,  934- 
Roi  d'  :  3,  14,  69,  333,  436,  442,  451, 
462,  478,  515,  773,  1060.  -  Tenta- 
tives   :   672,   733,   -   Traites    :    1022. 

Angoulème  (Charente)  :  128,  604,  733, 
789,  893,  897,  976.  1147. 

Anjou   :  446,  917. 

Anjonan  {île)  :  171. 

Annecy  (Mont-Blanc)    :  670,  823. 

Annonay  (Ardèche)    :  81,  836. 

Antibes  (Alpes- Maritimes)   :  418,  1071. 

Anvers  (Deux-Nèthes)  :  19,  26,  27,  197 
230,  1110.  -  Clergé  :  897.  -  Corn 
merce  :  369,  451,  471,  487,  908. 
Contrebande  ou  fraude  :  88,  223 
230,  271,  274,  278,  308,  331,  350 
404,  415,  447,  452,  463,  488,  505 
515,  585,  591.  665,  689,  782,  786 
796,  827,  841,  877,  898,  903,  926 
955,  961,  1085,  1119.  -  Divers 
249,  274,  278,  411,  442,  462,  547 
561,  572,  625,  657,  672,  675,  697 
711,  739,  747,  772,  823,  849,  856 
933,  961,  994,  1018,  1050,  1066,  1101 
1154,  1165.  -  Douanes  :  505,  827. 
Placard  :  839,  845.  -  Prison  :  997 
1135.   -  Situation    :   1016,   1133. 

Aoste   (Doire)    :   377,  472,  493. 

Apennins  (département)  :  Assassinats  : 
116,  760.  -  Brigands  :  532,  741,  811.  - 
Clergé  :  551,  582,  622,  730,  839, 
1027.  -  Conscription  :  19,  242,  582, 
608,  1084,  1161.  -  Contrebande  : 
1057.  -  Divers  :  66,  157,  772,  817, 
928,  931.  -  Prisonniers  :  660.  -  Ré- 
belUon  :  382,  404,  767,  784,  953.  - 
Situation  :  551,  730,  803. 

Apt   (Vaucluse)    :  670. 

Aragon  (province)  (Espagne)  :  251,  1157 

Aran  (vallée)   (Espagne)    :   588. 

Arbus   ( Basses- Pyrénées)    :   189. 

Ardèche  (département)  :  Brigands  : 
332,  741.  -  Clergé  :  81,  836,  1084.  - 
Conscription  :  922.  -  Désarmement  : 
365.  -  Divers  -  1038.  -  Rébellion  : 
799.  -  Situation  :  836,  925.  -  Vols  : 
579,  683. 

Ardennes  (département)  :  Assassinats  : 
1137.  -  Attaques  :  874.  -  Conscrip- 
tion :  340,  970,  1137.  -  Dévastations  : 
350.  -  Espagnols  :  1084.  -  Faits  divers 
27,  679.  -  Incendies  :  45,  51,  278,  298, 
350,  749.  -  Ouvriers  :  121.  -  Rébel- 
lions  :  425,  733. 

Arendonek    (Deux-Nèthes)    :    274. 


Arezzo  (Toscane)    :  1062,  1156. 

Arfeuilles  (Allier)    :   576. 

Argentan  (Orne)  :  404,  672,  979,  981, 
987. 

Ariège  (département)  :  Assassinats  : 
139,  250,  298.  441,  697,  760,  1022, 
1110.  -  Brigandages  :  711.  941.  - 
Bruits  :  472,  922.  -  Clergé  :  903.  - 
Conscription  :  178,  217,  259,  284, 
425,  556,  784,  856,  879,  897,  899, 
1156.  -  Déserteurs  :  1006.  -  Divers  : 
452,  488,  520,  845.  -  Elections  :  976.  - 
Espagne  :  796,  823,  845,  852,  889 
926,  931,  959,  1071.  -  Fausse  monnaie 
1137.  -  Incendie  :  418  .-  Rébellions  : 
92,  203,  271,  543,  672.  -  Rixes  :10,  619 
Voyage  de  S.M.  :  466. 

Arles   ( Bouclies-du-Rhône)    :   809. 

Arno  (département)    :    1074,   1124. 

Arpajon  ( Seine-et-Oise )   :  157,  160. 

Arquata  (Gênes)   :  1071. 

Arras  (Pas-de-Calais)  :  34,  40,  81,  93, 
136,  140,  160,  209,  217,  249,  310, 
320,  325,  377,  382,  431,  472,  518, 
523,  547,  556,  582,  610,  619,  629, 
665,  711,  722,  758,  784,  859,  886, 
889,  891,  899,  903,  913,  922,  928, 
963,  979,  1004,  1038,  1045,  1074, 
1086,  1119.  -  Evêque  d'  :  707,  936. 

Arrée  (monts  d')  (Finistère)   :  683. 

Aspet  (Haute-Garonne)    :  905. 

Asti  (Tanaro)  :  81,  209,  452,  595, 
657,  722,  733,  741,  752,  802,  845, 
851.   979,    1045,    1156. 

Athée   (Mayenne)    :    1107,    1122,   1145. 

Aube  (département)  :  Accidents  :  40.  - 
Assassinats  ou  meurtres  :  310,  454, 
561,  849.  -  Divers  :  1075.  -  Evasion  : 
404.  -  Incendies  :  182,  366,  1050.  - 
Placard  :  504.  -  Police  :  40.  -  Rébel- 
lions :  249,  552.  -  Santé  :  320. 

Aube  (rivière)    :  361. 

Aubenas  (Ardècke)    :  836. 

Aude  (département)  :  Assassinats  :  332. 
Brigandage  :  1124.  -  Clergé  :  612.  - 
Conscription  :  242,  352,  -  Côtes  : 
764.  -  Divers  :  903.  -  Evasion  : 
741.  -  Fausse  monnaie  :  922.  - 
Rébellion   :  690.  -  Vols   :  802. 

Audenarde    (Escaut)    :   233,    1013. 

Audincourt    (Haut-Rhin)     :    179,    189. 

Aulnay  :  563. 

Aulus  (Ariège)  :  784,  903. 

Auray  (Morbihan)  :  157,  687,  756,  757, 
867,  948. 

Aurigny  (île)   :  203,  516,  804, 

Auriîlac  (Cantal)   :  972. 

Autriche    :    Ambassades,    considats   ou 


TABLH    DBS    NOMS    GÉOGRAPHIQUES 


74T 


légations  (v.  Metternich,  Stahrem- 
herg)  :  36,  60,  82,  102.  110,  126, 
136,  137,  157,  213,  249,  259,  862, 
921,  996,  1020,  1027,  1077,  1129, 
1156.  -  Armée  :  124,  408.  462,  579, 
1115.  -  Armement  :  1052.  -  Attaques 
de  courriers  :  144.  870.  931.  1045.  - 
Au  service  d'  :  72,  162,  178,  197,  249, 
298,  310,  332,  352,  425,  454,  474, 
543,  558,  600,  614,  647,  657,  679, 
764,  982,  1052,  1102.  -  Bruits  :  456, 
647,  718,  720,  801,  1052,  1064,  1084, 

1096.  -  Courriers  :  1089,  1101,  1110, 
1156.  -  Déserteurs  :  259,  752,  824, 
851.  -  Divers  :  10,  34,  56,  266,  366, 
418,  558,  897,  -  Emigrés  :  946.  - 
Empereur  d'  :  52,  259,  302,  515, 
595,  745,  827,  1102.  -  Envoyés  :  14.  - 
Espions  :  93,  511.  -  Guerre  :  658, 
664,  700,  703,  718,  801,  1022,  1025, 
1031,   1041,   1064,   1066,   1071,  1094, 

1097,  1103.  1105,  1115,  1116,  1129, 
1130,  1131,  1137,  1150,  1156,  1157.  - 
Légation  française  :  687,  1045.-  Majo  - 
rats:  388.  -  Navires  :  189.  -  Nouvelles: 
661,  672,  1113.  -  Prisonniers  :  543.  - 
Projets  :  52,  82,  267,  408,  673,  996, 
1004,  1018,  1052,  1064,  1116,  - 
Situation  :  579.  1133. 

Autun  ( Saône-et-Loire)  :  115,  404,  743. 

Auvergne  :  65,  220. 

Auxerre  (Yonne)   :  972,  1006. 

Avesnes  (Nord)  :  520,  1027,  1050, 
1107,   1133. 

Aveyron  (département)  :  Assassinats  : 
182,  377,  445,  849,  1000.  -  Clergé  : 
162.  -  Divers  :  249.  976,  1038.  - 
Gendarmerie  :  332,  849.  -  Préfet  : 
151.  -  RébeUions  :  320,  941.  -  Vols  :63 

Avignon  (Vaucluse)  :  45,  92.  113,  209, 
223,  249,  488,  520,  670,  776,   1089. 

Avoise  (Sarthe)  :  1112. 


B 


Bade  (grand  -duché)  :  93,  167,  299, 
625,  679,  927,  951,  1084.  -  Grand- 
duc  de  :  93,  230,  752,  874,  926,  927, 
1101. 

Baden  (Bade)  :  144,  172,  484,  926, 
927,    1074. 

Bagnères    (Haute-Garonne)    :    738. 

Bagnères  ( Hautes-  I^y rénées)  :  570,  588, 
707,  718. 

Bagiiols  (Gard)   :  979. 

Bailleul   (Eure)    :   332. 

BaiUeul  (Nord)    :  1113. 

Balance  (ile)   (Finistère)    :   1084. 


Bâle    (Suisse)    :   310.   425.   912.    104J. 

Baléares  (îles)   :  251. 

Baltimore     (Etats-Unis)     :     288,     4J«. 

Baltique  (mer)   :  658. 

Bamberg  :  687,  1033. 

Ban-de-Sapt  (Vosges)    :   1137. 

Bangor   (Morbihan)    :    165. 

Baracoa  (Cuba)    :  400. 

Barcelone  (Espagne)  :  148,  197,  298, 
786,  845,  1004,  1006,  1157. 

Barèges  (Hautes- Pyrénées)  :  515,  5T0, 
811. 

Bareuth   :  Y.  Bayreuth. 

Barneville    (Manche)    :    1096. 

Barraux    (Isère)     :    1074,    1124,    113S. 

Bas-Rhin  (département)  :  Assassinats  : 
332,  634.  -  Bruits  :  720.  -  Conscrip- 
tion :  431,  845,  854,  866,  919,  1084.  - 
Contrebande  :  298,  897.  -  Divers  : 
162,  249,  558,  718,  903,  931.  -  Emi- 
gration :  277,  374,  425,  468,  545, 
640.  -  Espagnols  :  1086.  -  Juif»  : 
552.  -  RébeUions  :  679,  877.  -  Réqui- 
sitions :  1077.  -  Suicides  :  889.  - 
Vols    :   799,   1165. 

Basses-Alpes  (département)  :  Assassi- 
nats :  107,  167,  332,  582.  -  Attaque»  : 
66.  -  Conscription  :  310,  377,  922, 
1010,  1036.  -  Divers  :  284,  1165.  - 
Rébellions  :  259,  576.  -  Situation  : 
1036. 

Basses-Pyrénées     (département)      : 
Armée   :  744.  -  Brigandage   :  903,  - 
Contrebande    :    81,    157.    -    Divers    : 
197,  638,  864.  -  Faits  divers   :   189, 
657.   992,    1107.    -   Rébellion    :    290. 

Bastia    (Colo)    :    160,   547,   765. 

Bastide-des-Jourdans  (la)   (Vaucluse) 
984. 

Bastogne  (Forêts)   :  43. 

Batz  (île)  (Finistère)    :  627. 

Bavière  :  Divers  :  162,  197,  377,  404, 
431,  439,  452,  462,  474,  558,  745, 
903,  916,  981,  1086,  1095.  -  Légation  : 
14,  19,  1074.  -  NouveUes  :  661.  - 
Roi  de   :  249,  657. 

Bayonne  (Basses- Pyrénées)  :  164,  408, 
897,  995.  -  Armée  :  349,  493,  525, 
607,  615,  744,  774,  826,  842,  868, 
1000.  -  Bruits  :  511,  515,  801.  - 
Correspondance  :  1,  131,  652,  796.  - 
Divers  :  57,  309,  404,  431,  465,  472. 
558,  845,  851,  862,  864,  891,  899, 
953,  IC22,  1124.  -  Empereur  :  333, 
554,  645,  664,  889.  -  Espagnols  : 
319,  342,  412,  526,  1093,  1124.  - 
Police    :  859,  889. 

Bayreuth    (Bavière)    :    217,    230,    418. 


748 


LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 


Bazain^-ille    (Seine-et-Oise)    :    558. 
Beaucaire  (Gard)    :  614,  621,  643,  654. 
Beauchêne  (Maine-et-Loire)    :  464. 
Beaumoat  (Mayenne)    :  1122. 
Beairne  :  496. 

Beaupréaiî  (Maine-et-Loire)   :  514,  529, 
542,   549,   610,   733,  832,  917,   1000, 
1121,  1137,  1153. 
Beaurepaire   (Isère)    :   1135. 
Beauvais  (Oise)    :  834,  965. 
Bécon  (Maine-et-Loire)    :  464. 
Becouguel   (Morbihan)    :   891. 
Belfort   (Haut-Rhin)    :   663,   884,   945, 

1043. 
Belgique   :  Clergé   :  278.  -  Commerce   : 
390,  453.  -  Contrebande  ou  fraude   : 
218,    274,    689.    -    Courrier    :    451.    - 
Déserteurs  :  514.  -  Divers  :  91,  600.  - 
Opinion   :   1133.   -  Religion   :  644.  - 
Soulèvement  :  749. 
Bellebranche  (forêt)   :   1134. 
Belle-Epine  (Seine)    :  579. 
Bellegarde  (Haute-Garonne)    :  738. 
Bellegarde  (Pyrénées-Orientales)  :  1119. 
Belle-Isle  (Morbihan)    :  165,  439,  481, 

756. 
BeUeville   (Rhône)    :  907. 
Belley  (Ain)    :  50. 
BelUcourt  (Aisne)    :  926,  992. 
Belligné   (Loire- Inférieure)    :   1074. 
Belîoc   (Haute-Vienne)    :   340. 
Eelluire    (Charente-Inférieure)     :    1093. 
Benasque  (Espagne)    :   588. 
Bengale  :  112. 

Benodel    (Finistère)    :    724,    1126. 
Berceto    (Parme)    :    608. 
Berg  (grand-duché)   (v.   Murât)    :   218, 

454,   849. 
Bergerac    (Dordogne)     :    5,    160,    382. 
BerUn    (Prusse)     :    55,    70,    151,    326, 

877,   939,  974,   1027,   1056. 
Bernay   (Eure)    :  81. 
Berne   (Suisse)    :    189,   230,   242,   298, 

323,  433,  916. 
Berneval  (Seine-Inférieure)    :  421,  425. 
Berry-au-Bac    (Aisne)    :   961. 
Besancon  (Doubs)   :  27,  223,  299,  366, 
418,'  580,    583,    899,   902,   903,   936, 
Prisonniers  espagnols  :  57,  961,  1007, 
1137. 
Beverler  :  274. 

Béziers  (Hérault)    :  284,  985. 
Bezons   (Seine-et-Oise)    :   505. 
Bicêtre    (Seine)    :    Détenus    :    10,    120, 
162,    165,    209,    369,    393,   411,   431, 
550,    557,    582,    610,   686,   700,    713, 
745,   746,   767,   772,   781,  834,   1159. 
Bignan  (Morbihan)   :  1165. 


Bilbao     (Espagne)     :     523,    648,    910. 

Biscaye    (province)    (Espagne)     :    251. 

Bitche  (Moselle)  :  Prisonniers  anglais  : 
92,  116,  124,  178,  209,  230,  452, 
472,  558,  572,  582,  625,  637,  651, 
690,  707,  722,  758,  789,  951,  957, 
965,  1077,  1089,  1145. 

Biville   ( Seine- Inférieure)    :   340. 

Blankenberghe  (Lvs)   :  602,  747. 

Blaye   (Gironde)    :   301. 

Bléville  (Seine- Inférieure)  :  340,  421, 
431. 

Blois  (Loir-et-Cher)  :  140,  431,  474. 
629,   951,    1008,    1045. 

Bogève  (Léman)  :  1119,  1137. 

Bohème  :  325,  1020,  1030. 

Boismale  (forêt)   (Allier)    :   781. 

Bolbec   (Seine- Inférieure)    :  317. 

Bologne  (Italie)    :  290. 

Bonifacio    (Liamone)    :    1014. 

Bonn  (Rhin-et-Moselle)  :  51,  223,  264, 
807. 

Bonnières  (Seine-et-Oise)    :  27,  34. 

Bordeaux  (Gironde)  :  Bruits  :  242, 
515,  521,  576,  653,  684,  849,  1013. 
Clergé  :  313,  786,  866,  936,  1033. 
1068.  -  Commerce  :  118,  122,  131. 
290,  319,  404,  471,  488,  648,  653, 
667,  762,  908.  -  Diligence  :  259.  - 
Divers  :  41,  56,  81,  157,  167,  197, 
249,  259,  298,  332,  431,  432,  462. 
466,  493,  505.  625,  638,  665,  683. 
697,  804,  851,  859,  874,  910,  920, 
931,  933,  976,  979,  1030,  1053,  1071, 
1074,  1096,  1101,  1113.  -  Eclairage  : 
249.  -  Empereur  :  10,  363,  653.  - 
Espagne  :  561,  744,  849,  864,  965, 
1027,  1042,  1050.  -  Esprit  public  : 
164,  521,  653,  667.  -  Etrangers  :  3, 
407.  452,  856.  Evasions  :  97,  360, 
377,  439.  -  Faillites  :  979,  987.  - 
Faits  divers  :  804,  823,  948.  -  Marine  : 
249,  266,  320,  400,  572,  629,  637, 
648,  657,  697,  778,  787,  839,  845, 
849,  1101.  -  Médecins  :  1042.  - 
Police  :  903.  -  Prisonniers  :  518.  - 
Théâtre  :  407,  687. 
Borgo  (laro)  :  977,  1086. 
Borny  (Moselle)  :  800. 
Boston  (Etats-Unis)  :  90.  430,  47Î. 
Botany-Bay  (Australie)  :  606. 
Bouches-du-Rhône  (département)  : 
Brigandage  :  72,  139,  167,  242,  249. 
298,  953,  970,  985.  -  Clergé  :  254.  - 
Conscription  :  472,  856,  886.  - 
Côtes  :  715.  -  Déserteurs  :  591.  - 
Divers    :   772. .-  Faits  divers    :   697. 


TABLE    DES    NOMS    GEOGRAi'HIQUES 


740 


1045.   -   Garde    :    138.   -   Rébellion    : 
203,  340,  657. 

Bouèrc    Ha)     (  Mame-st-Loire)     :     549. 

Bouiilou  (Ardennes)  :  167,  547,  730, 
764,  777,  894,  992,  1006,  1050,  1084, 
1107. 

Boulogne  (Pas-de-Calais)  :  Arrivant  à  : 
229.  -  Camp  :  386,  893,  1095,  1096, 
1138,  1155,  1163,  1165.  -  Carnaval  : 
1087.  -  Commissaire  Général  de  police 
44,  81,  150,  156,  195,  207,  229,  258, 
263,  787,  833,  878,  1087.  -  Corsaires  : 
27,  340,  750,  776,  819,  -  Côtes  : 
657,  670.  -  Désertion  :  505,  532, 
556,  558,  819.  -  Divers  :  209,  249, 
418,  536,  752,  781,  916,  1033.  - 
Evénements  maritimes  :  72,  454, 
496,  523,  725,  733,  749,  787,  792, 
827,  870,  897,  948,  965,  970,  974, 
1004,  1089,  1095,  1119.  -  Incendies  : 
386,  764.  -  Libelles  :  697,  879.  - 
Marins  ou  navires  :  3,  16,  17,  19, 
27,  116,  207,  249,  332,  418,  505, 
523,  595,  725,  758,  827,  833,  878. 
920,  936,  948,  1006,  1008,  1017.  - 
Passagers  :  136,  156.  -  Passeports  : 
687.  -  Prisonniers  :  167,  799.  -  Vol»  : 
543,  893. 

Boulogne  (Seine)    :   205,  352. 

Bourg   (Ain)    :   34,  286,   843. 

Bourg-Saint-Andéol    (Ardèche)     :    836. 

Bourges  (Cher)  :  66,  192,  672,  1065, 
1070,  1103,  1150. 

Bonzillé   (Maine-et-Loire)    :   542,   1142. 

Brabant   :  794. 

Brax   (Haute- Garonne)    :   951. 

Bréda   (Hollande)    :   27,   585,   591. 

Bréhat    (île)     (Côtes-du-Nord)     :     670. 

Bremen  ou  Brème  (Allemagne)    :  912. 

Brenat  (Puy-de-Dôme)    :  34,  56. 

Brescia  (Italie)    :  93. 

Brésil  :  45,  75,  234. 

Bressuire  (Deux-Sèvres)  :  63,  209,  355. 

Brest  (Finistère)  :  3,  133,  197,  310. 
382,  511,  786,  855,  873,  926,  1126.  - 
Bruits  :  588,  644.  -  Courrier  ou  dili- 
gence :  63,  144,  173,  951,  985.  - 
Déserteurs  :  604,  629,  716,  823,  917.  - 
Divers  :  90,  130,  136,  249,  520,  924, 
1017,  1062,  1113,  1151.  -  Marine  : 
230,  337,  396,  478,  629,  704,  818, 
982,  1027,  1082,  1101,  1103,  1107, 
1113,  1124.  -  Prisonniers  :  332,  340, 
1022.  -  Situation  :  337,  414,  421, 
741,  1002,  1025,  1101. 

Bretagne  :  197,  629,  917,  1121.  -  Côtes  : 
421,    516,    520,   634.    -    Royalistes    : 


145,  330,  446,  463,  477,  478,  489, 
503,  513,  614,  620,  1017,  1136. 

Briançon  (Hautes-Alpes)  :  40,  45,  259, 
371,  604,  649,  651,  920,  1062,  1084. 

Brie  :  510. 

Briemen  (Roer)   :  1024. 

Brienne  (Aube)   :  5. 

Brignoîes  (Var)    :   197. 

Brille  (la)  (Hollande)    :  994. 

Brissac  (forêt)   (Maine-et-Loire)    :   542. 

Brive-la-Gaillarde  (Corrèze)  :  57,  122, 
144,  162. 

Broons  (C6les-du-Nord)   :  310. 

Brolhone   (Seine-et-Oise)    :   536. 

Bruges  (Lys)  :  110,  249,  250,  665, 
717,  879,  903. 

Brunn    (Autriche)    :   558. 

Brunswick  (Brunswick)  :  304,  466. 

Brunswick   ^duché  de^    :  217. 

Bruxelles  (Dyle)  :  Commerçants  :  81, 
97,  817.  -  Conscription  :  259.  -  Divers: 
3,  178,  249,  264,  299,  350,  352,  408, 
454,  493,  532,  543,  558,  561,  591, 
600,   604,   687,   700,   760,   804,   823, 

897,  989,  1000,  1089.  -  Fraude  : 
120,    218,    223,   274,   278,    585,   610, 

898,  910.  -  Ouvriers  :  577.  -  Placard  : 
792. 

Bruyères    (les)    (Mont-Blanc)     :    1084. 
Buaire    (Maine-et-Loire)    :    542. 
Bucarest   (Turquie)    :   133,  201,  1027. 
Bud   (Loire-Inférieure)    :    1113. 
BuUv-Grcnay    (Pas-de-Calais)    :    1124. 
Bunielli   (Golo)    :    1103. 
Bure  (Côie-d'Or)   :  979. 
Burgos  (Espagne)    :  234,  342. 
Bussières  (Loire)   :  320. 
Buvilly  (Jura)    :  987. 


Cadix  (Espagne)  :  284,  303,  417,  515, 
723,  733,  745,  756,  778,  796,  817, 
834,  891,  897,  899,  931,  986,  1018, 
1022,   1135. 

Caen  (Calvados)  :  41,  55,  178,  249, 
311,  332,  404,  428,  496,  746,  752, 
874,  1027,  1123.  -  Diligence  :  27, 
34,  56,  66,  124,  644,  885. 

Cagliari  (Sardaigne)  :  93.  242,  865, 
1074. 

Cahors  (Lot)  :  785.  792.  827,  952, 
972,  1119,  1124. 

Calabre    :   472,   893. 

Calais  ( Pas-de-Calaif  )  :  Commissaire  : 
258.  -  Divers  :  126,  839.  926.  1008. 
1154.  -  Evttiements  maritimes  :  582, 
965.  -  Libelles   :  749.  -  Navires   :  3. 


750 


LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 


17,  38,  116,  197,  377,  595,  823,  878, 
907,  910,  934,  1000,  1004,  1008,  1013, 
1045,  1058.  -  Passagers  :  36,  44,  66, 
136,  150,  157,  229,  886,  1004. 
Oalrados  (département)  :  Biens  natio- 
naux :  866.  -  Brigandage  :  462,  503, 
745.  823,  1136.  -  Conscription  :  19, 
505,  739,  874.  -  Côtes  :  287,  428, 
459,  760.  -  Divers  :  5,  66,  547,  725, 
900,  916,  953.  -  Esprit  :  275,  459.  - 
Faits  divers  :  19,  139,  290,  582,  879, 
1129.  -  Marine  :  38,  263,  849.  - 
RébeUion  :  561.  -  Vol  du  :  (III) 
(v.  Le   Chevalier)    :   981. 

Calvaire   ;  V.  Mont-Valérien. 

Camargue    ( Bouches-du-Rhône)     :    808. 

Cambrai  (Nord)   :  625,  987. 

Campine  :  913,  1003. 

Canada  :  41,  463,  489. 

Cancale  (Ille-et- Vilaine)  :  259,  354, 
421. 

Cantal  (département)  :  Assassinats  ou 
meurtres  :  27,  45,  81,  167,  931.  - 
Conscription  :  979.  -  Incendie  :  697.  - 
Préfet  :  151.  -  Rébellion  :  431,  439, 
931. 

Canton   (Chine)    :  778. 

CapeUe  (Nord)    :  930. 

Caprée  (Naples)    :  889. 

Caprera  (île)   :  865. 

Carcassonne  (Aude)  :  45,  606,  957, 
992,  1008,  1157. 

Carlmhe  (Bade)  :  133,  189,  297,  302, 
561,  874,  927,  1045,  1058,  1074,  1133. 

Carnac  (Morbihan)  :  421,  425,  439,  779. 

Carpanetto  (Jaro)   :  1066. 

Carpentras  (Vaucluse)  :  249,  418,  488, 
741. 

Carrière  (la)  (Mayenne)   :  452. 

Carteret  (Manche)   :  1017. 

Carthagène  (Espagne)    :  310,  579. 

Casai  (Marengo)  :  223,  310,  657,  862, 
1000,    1101. 

Casentino   (Toscane)    :    1110. 

Cassel  (Westphalie)  :  47,  147,  151,  174, 
209,  267,  271,  350,  1054. 

Castel-del-Piano  (Ombrone)  :  1165. 

Castelsarrasin    (Haute-Garonne)    :    895. 

Catalogne  (province)  (Espagne)  :  251, 
959,  992,  1114,  1156,  1157. 

Cattaro  (Dalmatie)   :  962. 

Cauterets  ( Hautes- Pyrénées)   :  749. 

Cayenne  (Guyane)  :  63,  462,  849,  1071, 
1145. 

CeDe  (la)   (Allier)    :   197. 

Cerizay   (Deux-Sèvres)    :   209. 

Cessola  (Sture)    :  639. 


Cette   (Hérault)    :   242,   752,   760,   849, 

851,  1114,  1156. 
Ceva  (Montenotte)    :  151. 
Chaise-Dieu  (la)    (Haute-Loire)    :    SOS, 

515,  718. 
Chalonnes   (Maine-et-Loire)    :   514. 
Chalons-sur-Marne    (Marne)    :    3,   278, 

310,  582,  804,  941. 
Chalon-sur-Saône  ( Saône-et-Loire)  :  454 

837,  845,  861,   1030. 
Chaîna  (Haute-Vienne)    :   1101. 
Chambéry  (Mont-Blanc)  :  197,  310,  318, 

910,  965,  974,  1071. 
Champlin  (Nièvre)    :  259. 
Champtoceaux   (Maine-et-Loire)    :  832. 
Chantilly  (Oise)    :  38. 
Charente    (département)    :    Assassinats 
ou  meurtres  :  92,  796,  1119.  -  Cons- 
cription   :    425.    -    Correspondance    : 
145,  198,  203,  -  Espagnols   :  1101.  - 
Navires   :  907.  -  Péage   :  404. 
Charente- Inférieure    (département)     : 
Divers    :    1004.    -    Espagnols    :    989, 
1144.  -  Evénements  maritimes  :  1084. 
Faits  divers   :  259,  418,  672,  928.  - 
Lettres  :  503.  -  RébelUons  :  51,  1093.- 
Rixes  :  107,  144,  167,  640. 
Charenton  (Seine)   :  370,  575,  671. 
Charité  (la)  (Nièvre)    :  116. 
Charlestown   (Etats-Unis)    :   288. 
CharIe\Tlle   (Ardennes)    :   1137. 
Charnacé   (Mayenne)    :    551. 
Chartres  (Eure-et-Loir)   :   19,  249,  404, 

418,  494,  539,  767,  952. 
Châteauhriant  (Loire-Inférieure)    :  515, 

529,  542,  597,  616,  1122,  1137. 
Châteaudun  (Eure-et-Loir)    :   1139. 
Château-Gontier  (Mayenne)   :  514,  519, 
839,    1095,    1119,    1134,    1137,   1138. 
1153. 
ChâteauUn   (Finistère)    :   382. 
Châteauroux   (Indre)    :   418,   520,   778, 

1133. 
Chatenoy  (Loiret)   :  298. 
Chaumont    (Haute-Marne)    :    651. 
Chausey   (îles)    :    203,    278,    320,    332, 

350,  926. 
Chemillé    (Maine-et-Loire)    :   425. 
Chemin-Nantes    (Loire- Inférieure)     : 

1134. 
Chemiré   (Sarthe)    :   1112. 
Cheny  (Yonne)  :  1156. 
Cher  (département)    :    Clergé    :    192.    - 
Conscription  :  302,  951,  1113,  1137.  - 
Espagnols    :    1070.    -    Faits   diver»    : 
745,  781. 
Cherbourg    (Manche)    :    97,    139,    146, 


TABLE    DBS    NOMS    GÉOGRAPHIQUES 


751 


178,    182,    516,   520,   849,   936,   974, 

979,  1027,  1071,  1082. 
Chiavari  (Apennins)    :  66. 
Chieri  (Pô)    :  985. 
Chiniay  (Jernmapes)    :   274. 
Chinon    (Eure-et-Loir)    :   325,   352. 
Chivasso   (Doire)    :   63. 
Cholet    (Maine-et-Loire)    :    1000. 
Chouzé    (Indre-et-Loire)    :    1066. 
Ciboure  (Pyrénées-Orientales)  :  781. 
Ggogne  (port)   (Finistère)    :   1126. 
Gotat  (la)    ( Bouches-du-Rhône)    :    733, 

739,  745,  749,  767. 
Gvita-Vecchia   (Italie)    :   741. 
Qairvaux    (Aube)    :    589,    1159. 
Gaye  (Seine-et-Marne)    :  659. 
Qayes  (Ille-et- Vilaine)   :  477,  478.  526, 

690. 
Géden  (Finistère)   :  1025. 
Germont   (Oise)    :   81,   781. 
Gemiont-Ferrand  (Puy-de-Dôme)   :  27. 

952,  972,  1033,  1070,  1101. 
Gèves  (Roer)   :  83,  849. 
Gichy  (Seine)    :  451,  1097. 
Qoyes  (Eure-et-Loir)    :  675. 
Coblentz  (Rhin-et- Moselle)    :   151.   310, 

543,  910,  929,  951,  1045.  1086,  1107. 

1145. 
Cobourg  (Saxe)  :  657. 
Coclois  (Aube)   :  1050. 
Cogoleto  (Gênes)    :  951. 
Coïmbre  (Portugal)    :  1030. 
CoUioure    (Pyrénées-Orientales)     :    870. 
Colmar   (Haut-Rhin)    :    284,   606,  916, 

945,  989,  1143. 
Cologne    (Roer)     :    27.    93,    203,    223, 

298,   360,    556,   687,   845,    849,   912, 

992.  -  Electeur  de   :  264. 
Colorno    :    1157. 
Combrit    (Finistère)    :   772. 
Compiano  (Apennins)   :  660. 
Compiègne  (Oise)   :  376.  378,  382,  482, 

488,   496,    551,    582,    600,   610,   623, 

644,   745,   758,   870,   989,   1157. 
Concarneau  (Finistère)   :  452,  462,  511. 
Couches    (Eure)    :   711.   725. 
Conflans    (Moselle)    :    217. 
Coni  (Sture)   :  93,  203. 
Conlie  (Sarthe)    :   1112. 
Conquet  (le)   (Finistère)    :   716. 
Constance    (Suisse)     :    172,    189,    302, 

683. 
Constantinople  (Turquie)  :  67,  133,  137, 

201,   245,   266.    310.   350,    539,   585, 

588,  767,  811,  891,  897,  965,   1004, 

1086,   1101,  1115,  1119. 
Copenhague    (Danemark)         136,    400, 

524,  730. 


Coppet   (Suisse)    :   480,   498,   551. 

Corbeil  (Seine-et-Oise)    :  1103. 

Corbeny  (Aisne)    :  877. 

Corfou  :  310,  1004. 

Cornol   (Haut-Rhin)    :   209. 

Cornuaille  (la)  (Maine-et-Loire)    :  1074. 

Corogne  (la)   (Espagne)    :    1127. 

Corrèze  (département)  :  Conscription  : 
907.  -  Espagnols  :  57,  1113.  -  Faits 
divers  :  116,  144,  640,  1027.  -  Rébel- 
hons   :  298,  320. 

Corse  (île)  (v.  régiments,  Golo,  Liamone)  : 
209,  223,  865.  -  Assassinats  :  221, 
404.  -  Brigandage  :  870,  1014.  - 
Bruits  :  418,  664.  -  Conscription  : 
640.  -  Détenus  :  640,  870.  1095.  - 
Divers  :  290,  303,  360,  640,  733,  865.  - 
Marine  :  399,  534,  610.  -  Nouvelles  de: 
230,  320,  404,  752,  758,  765,  1014.  - 
Rébellions  :  718,  767.  870.  -  Sédi- 
tions  :  413.  765. 

Corte  (Golo)  :  72. 

Côte-d'Or  (département)  :  Clergé  :  3, 
48,  804.  -  Conscription  :  893,  919, 
926,  944.  -  Divers  :  966.  -  Droits 
réunis  :  271.  -  Vol  :  1161. 

Côtes-du-Nord  (département)  :  Armes  : 
637.  -  Brigandage  ou  chouannerie  : 
421,  423,  527.  572,  587,  591,  700, 
716,  757,  1077,  1086,  1092,  1095.  - 
Communications  avec  l'ennemi  :  784. 
Conscription  :  889,  957,  979.  -  Con- 
trebande :  610.  -  Divers  :  118. 
439,  582,  585.  -  Esprit  public  :  522.  - 
Evénements  maritimes  :  3,  63,  551, 
670,  1013.  -  Incendies  :  340,  845.  - 
Prisonniers  anglais  :  310. 

Coohé   (Vienne)    :   518. 

Courlay  (Deux-Sèvres)  :  209,  340,  530, 
1050. 

Courteilles  (Eure)  :  536. 

Courtomer   (Orne)    :   605. 

Courtray    (Lys)    :   298,   505,   517,   802. 

Coutances  (Manche)  :  58.  352,  983. 
1017,   1055. 

Crach  (Morbihan)    :  603. 

Gaon  (Mayenne)  :  1093,  1101,  1121, 
1122. 

Créances  (Manche)   :  310. 

Crémone  (Taro)   :  1133. 

Creuse  (département)  :  Conscription  : 
874,  1124.  -  Faits  divers  :  197,  418.  - 
Receveur   :  1071.  1137. 

Creveld  (R.,er)   :  320,  404. 

Crimée  (Russie)  :  91.  277.  374.  425. 
468,  626. 

Croatie  :  951. 

Croisic  (le)  (Loire-Infériture)  :  481,  644. 


762 


LA    POLICE    SECRETE   DU    PREMIER    EMPIRE 


Cronstadt  (Russie)    :  436. 

Cropte  (la)  (Mayenne)  :  452. 

Crozon    (Finistère)     :    674,    716.    989. 

Cuba  (île)  :  400. 

Cuers  (Var)    :  862. 

Cuges  ( Bouches-du-Rhône)    :   1071. 

Cuxîiaven   (Hambourg)    :  912. 


D 


Dahn  (Bas-Rhin)   :  1107. 

Dalmatie   :  144,  462,  545,   1097. 

Dampierre    (Seine-et-Oise)    :    494,    564. 

Danemark  :  Ambassades  ou  consulats  : 
102,  418,  899,  1022,  1071.  -  Com- 
merce :  908.  -  Divers  :  64,  162,  493, 
558,  834,  859,  992.  -  Marins  :  146, 
421,  558,  665,  670,  787,  841.  1101.  - 
Navires  :  98,  298,  400.  -  Prisonniers  : 
66,  657,  711,  928.  -  Renseigne- 
ments :  524.  -  Roi  de  :  644,  862.  - 
Troupes  :  711. 

Dantzick  ou  Dantzig    :   146,   523,   524. 

Dardanelles  (détroit)   :  3,  466. 

Deal  (Angleterre)  :  948. 

Dénia  (Espagne)   :  784. 

Deux-Nèthes  (département)  :  Conscrip- 
tion :  965.  -  Contrebande  ou  fraude  : 
93,  120,  167,  178,  190,  203,  209,  308, 
321,  415,  452,  733,  813,  834,  955, 
961,  974.  -  Divers  :  463,  520,  823.  - 
Faits  divers  :  51,  151,  209,  745, 
931,  1159. 

Deux-Ponts  (Mont-Tonnerre)  :  203, 
242,   274,    523,   556,   558,   619,   916. 

Deux-Sèvres  (département)  :  Assassi- 
nats :  340,  530,  776.  -  Brigandage  ou 
chouannerie  :  3,  56,  917,  1050,  1086, 
1132.  -  Clergé  :  209.  -  Conscription  : 
230,  284,  360,  615,  832,  845,  1137.  - 
Divers  :  897,  1134.  -  Escrocs  :  546.  - 
Situation  :  615. 

Deux-Siciles    :    1027. 

Dieppe  (Seine- Inférieure)  :  34,  38,  45, 
92,  231,  332,  418,  425,  435,  558,  636. 
672,  752,  851,  910,  936,  970,  991. 
996,  1089,   1093,  1165. 

Diest  (Dyle)  :  308,  910. 

Dijon  (Côte-d'Or)  :  39,  57,  74,  151, 
431,  547,  862,  916,  933,  1022,  1084, 
1159. 

Dinan  (Côtes-du-Nord)  :  3,  330,  429, 
452,  478. 

Doire  (département)  :  Assassinats  :  56. 
63,  124,  139,  178,  278,  360,  824, 
1119,  -  Brigandage  :  120,  160,  167, 
203,  209,  249,  284,  360,  395,  518, 
700.  -  Clergé   :  701.  -  Conscription   : 


316,  845,  856,  886,  1119,  1150.  ■ 
Déserteurs    :    1022,   1086.   -  Divers 

56,  63,  1165.  -  Incendies  :  332,  864.  ■ 
Rébellion   :  488,  -  Sédition    :  493. 
Vols   :   120,  962. 

Dolce-Acqiia   (Alpes-Maritimes)    :   197 

J)ôle(Jura)  :  178,498. 

Domfronî  (Orne)    :  817,  1079. 

Donzère  (Drôme)    :  1107. 

Dordogne  (département)  :  Conscription 
382,  418,  862,  919.  -  Contributions 
339.   -   Divers  67,   827.   -   Espagne 

57,  65,  1133.  -  Faits  divers  :  133, 
139,  511,  586,  697,  1056.  -  Gendar- 
merie :  160.  -  Rébellions  :  382,  439. 

Dordrecht  (Hollande)   :  994. 

Douai  (Nord)  :  136,  178,  249.  271, 
558,    610,    979,    1027,     1089,     1133, 

Doubs  (département)  :  (v.  Joux)  : 
Bruits  :  720.  -  Clergé  :  572,  583.  - 
Contrebande  ou  fraude  :  610,  665, 
725,  1026,  1057.  -  Divers  :  433,  902.  - 
Espagnols  :  1086.  -  Faits  divers  : 
250,  310,  350,  435,  670.  -  RébeUion  : 
561. 

Doullens  (Somme)  :  493,  784,  1008, 
1045,   1086. 

Dourdan  (Seine-et-Oise)  :  140,  899, 1110. 

Douvres    (Angleterre)    :    36,    934,    948. 

Draguignan    (Var)    :    116,    714,    113.S. 

Drain  (Maine-et-Loire)    :  832. 

Dresde    (Saxe)    :    151,    302,    749.    752. 

Dreux  (Eure-et-Loir)    :  897. 

Drôme  (département)  :  Assassinats  ou 
meurtres  :  41,  178,  197,  210,  242, 
250,  561,  600,  700.  -  Brigandage  : 
989,  1107,  1119,  1124.  -  Clergé  : 
1084.  -  Commerce  :  472.  -  Conscrip- 
tion :  178,  259,  290,  316,  733,  944, 
1161.  -  Divers  :  548.  -  Faits  divers  : 
120,  167,  242,  700,  862,  926.  -  Fête  : 
943. 

Dublin  (Irlande)    :  435. 

Dugny  (Meuse)    :   758. 

Dunes  (les)  (Angleterre)  :  750,  792,  910. 

Dunkerque  (Nord)  :  298,  310,  350, 
767,  804,  807,  839.  854,  856,  897, 
899,  994,  1038,  1050,  1129. 

Dusseldorf  (Berg)    :  59,  1027. 

Dyîe  (département)  :  Brigandage  :  217, 
290.  -  Clergé  :  45,  81,  264.  1074.  - 
Conscription  :  813,  874.  -  Divers  : 
72,  160,  264,  647,  913.  Espagnols  : 
839.  -  Faits  divers  :  382,  418,  425, 
439,  1000,  1056,  1110.  Force  armée  : 
310.  -  Fraude  :  404,  841,  877.  - 
Libelle  :  845.  -  Ouvriers  :  577.  - 
Rébellions    :    242,    640,    784,    1016. 


TABLE    DES    NOMS    GÉOGRAPHIQUES 


753 


E 


Eclimont  (Eure-et-Loir)   :  495. 

Ecluse  (port  de  1')  (Léman)  :  1033, 
1074,  1108. 

Ecluse  (îles  de  1')  :  93. 

Ecosse  :  427,  588. 

Ecouen  (Seine-et-Oise)  :  140,  233,  839. 

Ecouis  (Eure)   :  381,  383. 

Ecques  (Pas-de-Calais)    :  739. 

Egypte    :    644,    711,    732,    845,    1008. 

Elbe  (fleuve)  :  418,  913. 

ElLe  (île  d')  :  116,  120,  144,  189,  360, 
389,  452,  534,  660,  733,  976,   1000. 

Elbeuf  (Seine- Inférieure)    :   317. 

Elbing  (Prusse)    :  912. 

Embrun  (Hautes- Alpes)  :  142,  151,  303, 
520,  640,  733,  765,  851,  870. 

Ëmdeu  (Hanovre)  :  912. 

Ensisheim  (Haut-Rhin)   :  124. 

Epernay  (Marne)    :  27,  314,  661. 

Epinal  (Vosges)    :   178,  249. 

Equiqueville    (Seine- Inférieure)     :    576. 

Er  (île)  :  482. 

Erbray    (Loire- Inférieure)    :    1145. 

Eréos  (rochers)   (Manche)    :   1017. 

Erfurt  (Prusse)  :  439,  769,  827,  926, 
948,  1056. 

Escaut  (département)  :  Braconniers  : 
167.  -  Clergé  ;  794.  -  Conscription  : 
350,  794,  948.  -  Contrebande  :  203.  - 
Divers  :  93,  264,  715.  -  Faits  divers  : 
350,  711,  944,  987,  1013.  -  Rébel- 
lions :  10,  452.  -  Réfractaires  :  595, 
675. 

Escaut  (fleuve)  :  88,  418,  543,  1003, 
1085. 

Espagne  (v.  Angleterre,  Marseille,  Va- 
lençay)  :  Agents  :  941.  -  Ambassades, 
consulats  ou  légations  :  (v.  Prias)  : 
102,  128,  141,  323,  493,  629,  697, 
718,  767,  820,  822,  823,  845,  859, 
958,  1077,  1084.  -  Angleterre  (v.  ce 
mot)  :  1002,  1041,  1062,  1089,  1136, 
1165,  -  Armée  :  (v.  ci-dessous  : 
événements)  :  744,  774,  881,  916, 
1009,  1074,  1154.  -  Arrestations  : 
767,  823.  -  Au  service  d'  :  418,  526, 
1142.  -  Brigands  :  711,  715.  -  Bruits 
sur  r  :  352,  364,  388,  412,  436,  472, 
511,  515,  522,  532,  538,  588,  610, 
615,  629,  643,  652,  653,  658,  664, 
673,  687,  688,  695,  697,  720,  730, 
739,  746,  756,  796,  836,  849,  851, 
893,  1041,  1101,  1129,  1157.  -  Bulle- 
tin :  999.  -  Clergé  :  638,  953,  971.  - 
Commerce  :  65,  558,  648,  746,  749, 
763.    -   Communications    :    796,   891, 


926.  -  Contrebande  :  1057.  -  Corres- 
pondance :  722,  728,  1089.  -  Cour  : 
47,  226,  482.  -  Déserteurs  :  916,  965.  - 
Divers  :  38,  41,  51,  124,  151,  340, 
341,  360,  366,  425,  431,  439,  472, 
478,  551,  556,  600,  640,  644,  715, 
789,  823.  -  Espagnols  en  France  : 
749,  767,  820,  822,  827,  833,  839, 
845,  847,  851,  856,  859,  862,  864, 
868,  874,  879,  882,  886,  889,  891, 
893,  895,  897,  899,  903,  907,  910, 
913,  916,  920,  922,  928,  958,  965, 
976,  984,  989,  1007,  1022, 1050, 1081, 
1101,  1114,  1135.  -  Evénements  d'  : 
466,  506,  547,  554,  601,  619,  667, 
684,  692,  697,  703,  709,  723,  725, 
726,  733,  735,  737,  738,  745,  747, 
749,  761,  814,  823,  852,  934,  936, 
986,  1006,  1009,  1014,  1052,  1060, 
1062,  1105,  1119,  1136,  -  FamiUe 
royale  (v.  ci-dessous  :  roi)  :  319, 
418,  472,  526,  692,  823,  838,  1006.  - 
Guerre  :  39,  47,  131,  175,  208,  209, 
227,  234,  245,  251,  328,  494,  588, 
614,  645,  731,  786,  910,  942,  976, 
984,  1034,  1077,  1122.  -  Indemnités  : 
995.  -  Individus  en  venant  :  665, 
784,  807,  823,  827,  830,  834,  851, 
870,  920,  922,  931,  936,  995,  1000, 
1013,  1022,  1027,  1059,  1137;  y 
allant  :  647,  862,  936,  1030.  -  Insur- 
rection (v.  ci-dessus  :  événements)  : 
505,  521,  526,  782,  796,  823,  830,  852, 
856,  926,  931,  959.  -  Interdiction  d'en- 
trer :  687.  -  Joiurnaux  :  157,  334.  - 
LibeUes  :  657,  670,  672,  694,  697, 
739,  752,  760,  776,  779,  787,  792, 
874,  877,  996,  1053,  1103.  -  Malades  : 
1027,  1042,  1065,  1070,  1077,  1084, 
1091,  1098,  1101,  1107,  1113,  1124, 
1133,  1137,  1150,  1165.  -  Marine  ou 
navires  :  51,  284,  310,  320,  452, 
462,  600,  622,  764.  -  Miquelets  : 
711.  -  Nouvelles  d'  :  191,  234,  324, 
376,  390,  539,  561,  562,  823,  845, 
886,  897,  953,  1010,  1018,  1027. 
1129,  1145,  1147.  -  Otages  :  992.  - 
Princes  d'  (v.  Valencay)  :  407,  408. 
412,  418,  425,  431.  -  Prisonniers  : 
57,  324,  789,  827,  926,  957,  961.  972, 
1006,  1007,  1008,  1016,  1022,  1027, 
1033,  1050,  1058,  1065,  1070,  1071, 
1074,  1077,  1084,  1086,  1091,  1098, 
1101,  1107,  1108,  1113,  1118,  1119, 
1123.  1124,  1133,  1137,  1144,  1150. 
1161,  1165,  -  Proclamations  :  571, 
572.  -  Rapports  avec  :  588.  -  Réfu- 
giés en    :   66.   157,    164,   209,  987.   - 


754 


LA    POLICE    SECRÈTE   DU    PREMIER    EMPIRE 


Reine  d'    :   360,  376,  643,  758,  796, 
811,  874,  886,  887,  1101,  1113,  1165.  - 
Roi    d'     :    (v.    Bonaparte    (Joseph), 
Charles    IV)     :    59,    139,    203,    245, 
251,   335,   360,   376,   425,   465,   488, 
496,   526,   576,   595,   598,   645,   784, 
796,  811,  1050,  1077,  1101,  1119.  - 
Situation    :    971.    -    Troupes    :    711. 
807,  834,  1096. 
Eepeluche  (DrÔme)   :  989. 
E88en   (Berg)    :  472. 
Essonne»    (Seine-et-Oise)    :   984. 
Etampes     (Seine-et-Oise)     :    411,    700. 
Etats-Unis    :    Angleterre     :    167,    175, 
249,   -   Bruits    :   443.   -   Commerce    : 
430.  -  Consulats  ou  légations   :  257, 
259,  417,  466,  887,  913,  989.  -  Divers: 
462,   784,   976.    -    Envoyés    :    874.    - 
Individus  y  allant   :  41,  675,  863.  - 
Lettres  :  294,  502.  -  Note  sur  :  1145. 
Etel  (rivière)  :  472. 
Etréchy  (Seine-et-Oise)    :   160. 
Etrurie   :  Reine  d'   :  51,  56,  439,  467. 

644,  1157.  -  Trône  d'  :  226. 
Ënre  (département)  :  Assassinats  ou 
meurtres  :  45,  51,  63,  107,  332,  377, 
556.  -  Brigandage  :  56,  268,  381, 
383,  395,  466,  745,  850.  -  Conscrip- 
tion :  340,  350,  439,  854,  859,  874, 
1113,  1124.  -  Dénonciations  :  116.  - 
Divers  :  19,  34,  66,  107,  139,  690, 
776.  -  Espagnols  :  965.  -  Esprit  : 
275,  459.  -  Evasion  :  711.  -  Incen- 
dies :  27,  34,  189.  217,  459,  733.  - 
Receveur  général  :  410.  -  Vol  :  1024. 
Eure-et-Loir  (département)  :  Conscrip- 
tion :  948.  -  Faits  divers  :  139,  454, 
651,  928,  1074.  -  Gendarmerie  :  514.  - 
Incendies  :  249,  310,  340,  683,  799.  - 
Mendiants  :  1044.  -  Rassemblements  : 
1139.  -  Rébellion  :  733.  -  Santé  : 
320.  ■  Troubles  :  864. 
Europe  :  133,  463,  489,  645,  712,  726. 

747,  878,  890,  929,  1149. 
Evian  (Léman)  :  466. 
Evreux  (Eure)   :  56,  66,  124,  610,  625, 
644,    850,    1084,    1103,    1140,    1152. 
Eyesee   (Lot-et-Garonne)    :    1133. 


Falaise   (Calvados)    :  885.   1165. 
Faou  (le)  (Finistère)    :  130. 
Faouet  (le)  (Morbihan)   :  695,  757. 
Faverolles    (Cantal)    :    439. 
Feas  ( Basses- Pyrénées)   :  992. 
Fécamp  (Seine- Inférieure)  :  27,  62,  249, 
275.  636,  817,  849,  877,  899. 


FénestreUe   (PÔ)    :    63,    81,    284,  386., 
472,  518,  707,  776,  1022,  1027,  1074, 
1084,  1124. 
Fère(la)('^isn€;  :  259. 
Ferté  (la)  (Orne)   :  884. 
F«rté-80us-Jouarre    (la)     (Seine-et- 
Marne)    :   665,   845,   884. 
Ferté- Vidame  (la)  (Eure-et-Loir)  :  1139. 
Fengères    (Manche)    :    310. 
Finistère    ^département^     :    Biens    Na- 
tionaux  :   154,  511,   1056.  -  Brigan- 
dage   :   604,   629.   -   Chouans    :    197, 
757.  -  Clergé   :  683.  -  Conscription   : 
310,  856,  884,  1137.  -  Contrebande  : 
1062,  1066.  -  Déserteurs  :  604,  629.  - 
Divers  :  130,  582.  920.  1085.  -  Esprit 
public    :     522,    674,    1025,     1103.    - 
Evénements    maritimes    :    418,    452, 
928,  989,   1084.  -  Faits  divers   :  45, 
290,    511,    558,   675,   796.    -   Gardes- 
côtes    :    724.    -    Gendarmerie    :    716. 
Finmorbo   (Sardaigne)    :   948. 
Fiorenzola  (Taro)    :  1095,  1110. 
Finme  (Autriche)    :   1097. 
Flandre   :  278,  453,  794. 
Flèche   (la)    (Sarthe)    :    72.    217.    259. 

541,  582,  610,  741. 
Flensbonrg  (Holstein)    :  699. 
Flessingue   (Hollande)    :   88,   320,  418, 
478,   536,    543,    558,   602,   707,    722, 
725,    760,   802,    817,   849,   851,   897, 
910,  1119,  1124,  1156. 
Florac  (Lozère)    :  730. 
norence  (Toscane)    :  3,  293,  651,  722, 
827,   834,   913,   916,   949,   965,   980, 
996,    1022,    1058,    1074,    1095,    1103. 
1110,    1133,    1135,    1137,    1145. 
Flourie  (la)  ( Ille-et- Vilaine)   :  354. 
Foix  (Ariège)    :   1124. 
Folkestone  (Angleterre)   :  207. 
Fontainebleau   (Seine-et-Marne)    :   378. 
412,   425,   439,   462,   466,   467.   606. 
733,  746,  758. 
Fontaine-Française  (Côte-d^Or)    :  1161. 
Fontana-Bona   (Apennins)    :   730,  803. 
Forcalquier    (Basses- Alpes)     :    92. 
Forêt  (la)   (Orne)    :    1158. 
Forêts  (département)    :    Clergé    :    43.   - 
Conscription    :    230,    290,    310,    360, 
804,  957.  -  Divers  :  197.  -  Espagnols  : 
1133.  -  Faits  divers  :  45,  811,  823.  - 
Incendies    :    606,    804,    1038.    1056, 
1093. 
Forges   (Seine- Inférieure)    :  749. 
Foucaudière  (la)  (forêt)   :  549. 
FoDgeroUe  (Mayenne)   :  397. 
Foy   (Sambre-et-Meuse)    :    1084. 
France  :  (v.  émigrés,  étranger,  frontières. 


TABLB    DBS    NOMS    GÉOGRAPHIQUES 


75Î 


liberté,  prisonniers)  :  Amis  de  la  : 
23,  679.  -  Ennemis  de  la  :  151,  167, 
205,  298,  673.  -  Guerre  :  294,  - 
Individus  demandant  à  rentrer  :  297, 
431,  926,  1074;  à  servir  :  824,  939, 
952,  987,  1124;  renvoyés  hors  de  : 
(v.  expulsions,  frontières)  :  34,  56,  162, 
242,  249,  310,  323,  325,  341,  389, 
640,  824;  venant  en  (v,  étranger  : 
autorisations j  :  64,  66,  114,  162, 
178,  254,  784,  890.  -  Maison  de  : 
598.  -  Naturalisés  :  217.  -  Noblesse  : 
174.  -  Opinion  :  205,  211,  227,  489, 
747.  -  Rapports  avec  :  52,  60,  69,  - 
Réunion  à  la   :  179,  251. 

Francfort-sur-le-Main  :  299,  418,  484, 
488,  556,  640,  670,  683,  807,  829, 
936,  1074,  1101,  1102. 

Franche-Comté   :  455,  498. 

Franconie   :  433. 

Fréhel  (cap)  (Côtes-du-Nord)  :  520. 

Fresnav  (la)   (CÔtes-du-Nord)    :   969. 

Frette(la)   (Isère)    :   1135. 

Fribourg    (Suisse)    :    418,   683,   842. 

Fribourg-en-Brisgau   (Bade)    :   1145. 

Frombach    (Sarre)    :   979. 

Fulde  (Francfort)  :  511. 

Fnlnes  (île)   :  957. 


Caète   (Italie)    :  454. 

Galicie    :   1084,   1115,   1158. 

Gand  (Escaut)  :  230,  233,  264,  369,  411, 
474,  493,  574,  665,  789,  794,  893, 
910,  1154,  1157.  -  Dépôt  :  250,  496. 
647,   665,   813,   913. 

Gap    (Hautes- Alpes)    :   341. 

Gard  (département)  :  Brigandage  :  139, 
767,  1156.  -  Divers  :  230,  548,  640, 
948.  -  Emigration  :  53,  120.  -  Espa- 
gnols :  1081,  1118.  -  Evénements 
maritimes  :  600.  -  Faits  divers  : 
178,  197,  203,  951,  1056.  -  Foire  : 
621.    -    Prisonniers    :    57,    350,    382. 

Gardères  (Hautes- Pyrénées)    :  432. 

Gattinara   (Sésia)    :   435. 

Gavarnie  ( Hautes-  Pyrénées)    :  707. 

Geiswasser    (Haut-Rhin)    :    706. 

Gênes  (département  ou  ville)  :  Assa- 
sinats  :  144,  259,  670,  741,  851.  - 
Attroupements  :  944, 1013.  -  Brigands 
10,  19,  332,  350,  758,  982,  1071.  - 
Clergé  :  71,  241,  439,  470,  535,  628, 
707,  730,  767,  790,  804,  806,  814, 
823,  834,  879,  943,  1050,  1071,  1126.  - 
Commissaire  général  :  242,  329.  - 
Commission  militaire  :  160,979, 1101  - 


Conscription  :  151,  259,  300,  340,  382, 
409,  556,  722,  789,  879,  1027,  1095.  - 
Contrebande  :  178,  1057.  -  Côtes  : 
849.  -  Cour  criminelle  :  120,  259.  - 
Divers  :  19,  51,  91,  123,  157,  197, 
293,  303,  350,  382,  409,  418,  452, 
536,  561,  579,  647,  665,  827,  834, 
862,  884,  948,  1062,  1089.  -  Electiona  : 
209.  -  Espagnols  :  847,  859,  904.  - 
Etat  civil  :  655,  1099.  -  Evénement* 
maritimes  :  672,  733.  -  Faits  divers  : 
332,  595.  -  Fausse  monnaie  :  166, 
290,  329.  -  Fêtes  :  943.  -  Insurrec- 
tions :  197.  -  Journaux  :  1045.  - 
Marine  :  133,  139,  178.  284,  350, 
358,  399.  409,  418,  439.  534,  678, 
845,  865,  1066.  -  Peste  :  644,  732.  - 
Placards  :  532,  936.  -  RébeUion  : 
944.  -  Situation  :  209,  278,  803, 
806,  1050.  -  Troupes  :  133. 

Genève  (Léman)  :  56,  116,  189,  323, 
404,  480,  493,  576,  622,  625,  926, 
948,  979,  1033,  1057,  1119. 

Genèvre  (mont)  (Hautes-Alpes)  :  350, 
649. 

Géorgie   :  466. 

Gers  (département)  :  Conscription  : 
886,  916,  926,  951.  -  Divers  :  472.  - 
Faits  divers  :  139,  466,  585.  -  Ré- 
beUion   :  439. 

Geyssans  (Drôme)   :  1161. 

Giavani  (Pô)    :  982. 

Giavenno  (Pô)    :   591,  657. 

Gibrahar  (Espagne)  :  39,  47,  84,  116, 
197,  366,  377,  604,  1027. 

GigUo    (île)    (Toscane)     :    1058,    1066. 

Gironde  (département)  :  Assassinats  ou 
meurtres  :  92,  167,  197,  209,  813, 
893.  -  Conscription  :  862,  893,  919.  - 
Cour  criminelle  :  259,  432.  -  Divers  : 
5,  162,  431.  -  Faits  divers  :  81,  197. 
271,  278,  377,  948,  1107.  -  Ordon- 
nance .  762.  -  Prisons  :  301.  -  Ré- 
bellions   :    85,    1154. 

Girone  (Espagne)  :  852,  1129. 

Giverny    (Eure)    :   124. 

Givet  (Ardennes)  :  144,  206,  377,  386, 
425,  536,  543,  670,  707,  789.  792. 
824,   845,   897,   1033,    1050. 

Glascow    (Angleterre)    :    1027. 

Glomet    (Côtes-du-Nord)    :    1092. 

Golo  (département)  :  Assassinats  on 
meurtres  :  332,  431,  1103,  1139.  - 
Conscripiion  :  640.  -  ContributionB  : 
640.  -  Gendarmerie  :  644,  1103.  - 
Insurrection  :  765.  -  Prisonnier»  : 
870. 

Gosfield   (Angleterre)    :  620. 


756 


I,A    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 


GotheinLourg  (Suède)    :  574. 
Go;!r:n    (Morbihan)    :    695. 
Grajaua   (Taro)    :  608. 
Grala  (forêt)   (Vendée)    :   661. 
Grand-Camp    (Calvados)    :    287. 
Grange    (la)     f Seine-et-Marne)     :     502, 

563. 
Granville  (Manche)  :  203,  290.  350,  520, 

716,  864,  1136. 
Grand- Waldan    (Pas-de-Calais)    :    209. 

217. 
Grasse  (Var)   :  733. 
Gratz  (Autriche)   :  683. 
Gravelines  (Nord)  :  195,  496,  536,  637, 

640,  787,  910,  913,  933. 
Gray    (Haute-Saône)     :    1107. 
Grèce   :  39,  271,  811,  1074. 
Grenoble   (Isère)    :   97,   203,   340,   679, 

772,   893,   947,   960,    1068,    1123. 
Grez  (Mayenne)   :  1134. 
Grezieu-la-Varenne  (Rhône)    :  203. 
Grifion  (fort)  (Doubs)   :  57,  1007,  1086. 
Groix  (île)  (Morbihan)   :  1045. 
Groningue  (Hollande)    :  72. 
Guadarrama    (montagne)    (Espagne)     : 

1009. 
Guadeloupe   :   310.  320,  417,  648,  657, 

845,    849,   891.    893,   920,   926,   948, 

1103,   1137. 
Gueldre  (Roer)    :   1129. 
Gueméné   (Morbihan)    :   522,   695. 
Guérande  (Loire- Inférieure)   :  1027. 
Gueret   (Creuse)    :   582. 
Gnernesey  (ile)   :  3,  25,  118,  203,  290, 

404,   489,   523,    568,   604,   606,   619, 

627,   640,   647,   651,   804,   901,   976, 

1002,    1029,    1066. 
Gueynard    (Gironde)    :   209. 
Guingamp  (Côtes-du-Nord)   :  1089. 
Guitlé  (Côtes-dxi-Nord)    :  591. 
Gy  (Haute-Saône)    :  979. 


H 


Hâ  (Gironde)  :  10,  97,  360,  377,  439, 
1113. 

Haguenau  (Bas-Rhin)  :  982. 

Ham  (Somme)  :  63,  157,  165,  217,  264, 
278,  304,  323,  340,  428,  462,  547, 
576,   884,  931,   1022,   1121. 

Haniboiu-g  (i\  Bourrienne)  :  Assurances: 
1149.  -  Contrebande  :  404  1003, 1027.  - 
Divers  :  75.  120,  126,  189,  201,  202, 
249,  310,  515,  524,  661,  679,  699, 
784,  834,  859,  899,  1004.  -  Navires  : 
63,  404,  418,  572,  749,  839. 

Hameln  (Hanovre)    :  304. 

Hampton- Court   (Angleterre)    :  620. 


Hanau   (Hesse)    :   879. 

Hanovre  (pays  ou  ville)  :  157,  304, 
439,  588.  772,  951,  1118,  1165. 

Harlingen    (Hollande)     :    878. 

Hasnon  (Nord)  :  203. 

Haspres  (Nord)    :  961. 

Kasselt  (Meuse-Inférieure)    :   144,   197. 

Haut-Rhin  (département)  :  Assassinats 
ou  meurtres  :  209,  332,  431,  543.  - 
Conscription  :  596,  979.  1038.  - 
Contrebande  :  238,  276,  431,  89T, 
933,  1114.  -  Divers  :  230,  377,  409, 
462,  679,  752.  -  Emigrés  :  203,  425.  - 
Faits  divers  :  614,  953,  976,  1066.  - 
Fanatisme  :  706.  -  Prisonniers  :  124, 
259,  663.  -  Rébellion  :  179.  -  Troupes  : 
1143. 

Haute-Garoiuie  (département)  :  Assassi- 
nats :  34,  758,  1156.  -  Conscription  : 
843,  905.  -  Divers  :  187,  223,  266, 
870.  -  Espagnols  :  588,  1053.  -  Garde 
d'honneur  :  32.  -  Incendies  :  1084, 
1156.  -  Rébellions  :  259,  332.  -  Si- 
tuation :  164,  593,  738.  -  Troupes  : 
1129. 

Haute-Loire  (département)  :  Attrou- 
pement î  :  435.  -  Conscription  :  425, 
733,  862,  1013.  -  Emeute  :  505,  515.  - 
Espagne  :  65.  -  Faits  divers  :  81, 
462,  600,  957.  -  Fanatisme  :  810.  - 
Fonds  de  non  valeur  :  151,  886.  - 
Rébellions    :  644,  687,   718,  916. 

Haute-Marne  (département)  :  Conscrip- 
tion :  953,  1103,  1150.  -  Divers  : 
614,  1089.  -  Espagnols  :  845.  -  Faits 
divers   :  63,  97,  139,  922. 

Hautes-Alpes  (département)  :  Conscrip- 
tion :  142,  862,  919,  1113.  -  Déser- 
teurs :  845,  864.  -  Détenus  :  40, 
760,  870.  -  Divers  :  995,  -  Faits 
divers  :  124,  178,  303,  694.  -  Hos- 
pice :  350.  -  Prisonniers  :  802.  - 
Troupes  :  649. 

Haute-Saône  (département)  :  Assassinat» 
ou  meurtres  :  92,  144,  310,  576,  634.  - 
Clergé  :  223.  -  Conscription  :  596, 
1053.  -  Divers  :  683,  767.  1107.  - 
Evénements  divers    :   572,  943,  979. 

Hautes-Pyrénées  (département)  :  Atta- 
ques :  707.  -  Conscription  :  1000.  - 
Eaux  :  749.  -  Estampes  :  1006.  - 
Garde  Nationale  :  77,  1011.  -  Meur- 
tres   :   760,   834.   -   RébeUion    :   144. 

Haute-Vergue  (la)    (Eure)    :    381. 
Haute-Vienne  (département)   :  Assassi- 
nats   :   864,   897.   -   Chasse    :   284.   - 
Clergé   :   1101.  -  Conscription   :  859, 
874,  886,  976,  1124.  -  Escrocs  :  546.  - 


TABLE    DBS    NOMS    GÉOGRAPHIQUES 


751 


Incendies  :  340,  505,  864.  -  Préfet   : 

1073,  1091. 

Haux  (Gironde)   :  81. 

Havane  (la)  (Cuba)    :  629. 

Havre  (le)  (Seine- Inférieure)  :  Bruits  : 
576.  -  Commissaire  général  :  459, 
566,  586.  -  Côte  :  421,  428.  -  Divers  : 
92,  107,  139,  558,  804,  817,  823,  862, 
886,  897.  -  Evénements  :  1154.  - 
Libelles  :  760,  874,  877.  -  Militaires  : 
490,  505,  1080,  1133.  -  Navires  : 
63,  90,  332,  679,  683,  823,  889,  970, 
1137.  -  Ouvriers  :  474,  491.  -  Pê- 
cheurs :  62,  275,  306,  431,  462,  566, 
573,  582,  586,  604,  622,  636,  672, 
697,  991.  -  Port  :  848  -  Situation  :  537. 

Hazebrouck  (Nord)    :   120. 

Héligoland  (île)    :   912,    1003. 

Her  (île)  :  767. 

Hérault  (département)  :  Assassinats  : 
124,  209,  284,  644.  -  Bruits  :  629.  - 
Clergé  :  817.  -  Conscription  :  239, 
316,  874,  910.  -  Côtes  :  760.  -  Divers  : 
3,  72,  482,  505,  700.  -  Espagnols  : 
879,  889,  979.  -  Evasions  :  864.  - 
Garde  Nationale  :  792.  -  RébeUion  : 
404. 

Hermée  (Ourthe)   :  733. 

Herdin  (Pas-de-Calais)    :  767. 

Hesse  :  93,  223. 

Hesse-Darmstadl  (grand-duché)  :  93, 
352,  718. 

Hesse- Hombourg  :  591,  606. 

HeuilIey-le-Grand  (Haute-Marne)  :  1022 

Hœdic  (île)   :  481,  523,  532,  603,  644, 

1074,  1150. 

Hollande  (v.  régiments)  :  Armée  :  63, 
162,  215,  275,  360,  431,  614.  -  Blocus: 
430,  994.  -  Commerce  :  369,  390,  453, 
471,  712,  746,  749,  763,  908,  994.  - 
Contrebande  ou  fraude  :  88,  209,  218, 
259,  308,  452,  585,  665,  689,  745, 
839,  932,  938,  974,  994,  1003,  1085.  - 
Courrier  :  451.  -  Déserteurs  :  182, 
544,  1154.  -  Divers  :  59,  120,  157, 
249,  427,  558,  561,  614,  672,  704, 
758,  764,  767,  772,  778,  787,  804, 
807,  817,  856,  859,  903,  933,  1018, 
1050,  1074.  -  Emigrations  :  91.  - 
Emprunt  :  59,  666,  1027.  -  Fausse 
monnaie  :  209,  230.  -  Finances  : 
266.  -  Individus  y  allant  :  188,  195, 
298,  405,  427,  452,  547,  637,  719, 
747.  -  Légation  :  15,  56,  60,  147, 
343,  430.  -  Marchandises  anglaises 
(v.  ci-dessus  :  contrebande)  :  249, 
767,  839,  1003.  -  Marine  ou  navires  : 
263,  778,  908,  994,  1085,  1101,  1150.  - 


Passeports  :  687.  -  Prince  royal  : 
(v.  Napoléon-Louis)  :  1156.  -  Régi- 
ments (v.  ce  mot)  :  755,  760.  - 
Reine  de  :  267,  302.  -  Roi  de  :  162, 
259,  267,  290,  335,  425,  544,  647, 
712,  767,  778,  804,  903,  908,  994, 
1003,  1131.  -  Situation  :  767,  994. 

Holstein    :   699,  749. 

Ronfleur  (Calvados)  :  259,  263,  275, 
287,.  462,   566,   573,  586,   760,   1110. 

Hongrie  :  39,  141,  249,  323,  579,  745, 
1020. 

Houat  (île)  :  118,  481,  523,  532,  603, 
1150. 

Hougue  (la)  (Manche)    :  92,  520,  629. 

Houssay  (Mayenne)  :  1134,  1142,  1153. 

Hucqueliers  (Pas-de-Calais)  :  1129. 

Hunhaudais  (!a)  (forêt)  (Côtes-du-Nord)  : 
1002. 

Huningue  (Haut-Rhin)  :  310,  527,  944. 

Hyères    (Var)    :    197,    749,    849,    897. 


If  (château  d')  :  ( Bouches-du-Rhône) 
700,   780,   796,  834,  879,  953,   1018. 

Igo'.Tlle   (Manche)    :  421. 

Ile-de-France  (îie)    :   462. 

îlie-et-Vilaine  (département)  ;  Chouan- 
nerie :  246,  429,  452,  482,  526,  527, 
547,  556,  572,  587,  672.  -  Clergé  : 
605.  -  Conscription  :  350,  372,  851, 
856,  859,  979,  1093,  1150.  -  Divers  : 
310,  496,  582.  -  Eaux  et  forêts  : 
96.  -  Faits  divers  :  151,  556,  711.  - 
Garde  d'honneur  :  37.  -.  Monnaies  : 
458.  -  Nouvelles  :  194.  -  Rassemble- 
ments   :   897.   -   Troupe    :   493,   520. 

Indes  :  10,  93,  409,  827, 

Indre  (département)  (v.  Valençay)  : 
Bruits  :  687.  -  Conscription  :  1093.  - 
Divers  :  386,  1093,  1101,  1150.  - 
Espagnols  :  1137.  -  Faits  divers  : 
136,  139,  320,  576,  582.  -  Filature  : 
19.  -  Préfet  :  418,  431,  1161.  -  Rece- 
veur général   :  679. 

Indre-et-Loire  (département)  :  Clergé  : 
718,  764.  -  Conscription  :  350.  - 
953,  1137.  -  Déserteurs  :  1113.  - 
Divers  :  493,  526,  749.  -  Faits  divers  : 
230,  1133.  -  Rc'boUion  :  1066. 

Ingrandes  (Maine-et-Loire)  :  403,  1129. 
1134,  1136. 

Irodouer   (llle  -et-Vilaine)    :   440,  446. 

Ischia  (Italie)    :  595. 

Isenbourg  (comté  d')  (v.  régimcnis)  : 
576. 

Isère    (département)     :    AssassinaU 


r58 


LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 


45,  72,  259,  298,  1056.  -  Clergé  :  651.  - 
Conscription  :  979.  -  Divers  :  733.  - 
Elections  :  854.  -  Espagnols  :  1133.  - 
Faits  divers  :  51,  56,  116,  167,  350, 
672.  -  Illuminés  :  947.  -  Rébellions  : 
290,  579,  733,  1119,  1135.  -  Troupes  : 
960. 

Isolaccio  (Golo)    :  640. 

Issarles   (Ardèche)    :   799. 

lesoudun   (Indre)    :  520. 

Italie  :  Brigandage  :  776,  856,  931, 
944,  951,  1053.  -  Clergé  :  327,  759, 
1095.  -  Confédération  :  293.  -  Divers  : 
64,  91,  167,  203,  302,  389,  399,  427. 
431,  439,  455.  640,  690,  733,  772, 
812,    862,    890,    974,    1022,    1077.    - 

Légation  :  591.  -  Royaume  d'  :  (v. 
Beauharnais)  :  705,  950.  -  Soldats  : 
45,  51,  242,  649,  849,  870,  904,  1084, 
Troupes  :  1131. 

Ivrée  (Doive)  :  701,  862,  866,  893. 
1165. 

Irry  (Seine)   :  332. 


Jarnac  (Charente)    :   198,  203,  503. 

Javie  (la)   (Basses-Alpes)    :   1165. 

Javron  (Mayenne)    :  951. 

Jerninapes  (département)  :  Bruits  :  382. 
Conscription  :  874,  976,  1137.  - 
Cultes  :  360.  -  Droits  réunis  :  360, 
377.  -  Faits  divers  :  591,  868,  926.  - 
Fraude  :  274.  -  LibeUes  :  700,  711.  - 
Placards   :   760,  792. 

Jersey  (île)  :  Chouans  :  423,  477,  555, 
722,  1092,  1121,  1136.  -  Correspon- 
dance :  133,  330,  332,  360,  620,  640, 
795,  969,  1092.  -  Déserteurs  :  34, 
107.  -  Divers  :  951,  1022,  -  Indivi- 
dus en  venant  ou  y  allant  :  58,  198, 
203,  259,  332,  354,  429,  482,  503, 
507,  516,  517,  527,  532,  548,  627, 
716,  730,  808,  811,  936,  969,  1002, 
1017,  1151.  -  Marines  :  547,  651.  - 
Renseignements  :  203,  404,  804,  1029. 

Joncherets  (les)    (Orne)    :    157,    463. 

Jouan  ou  Juan  (golfe)  :  124. 

Joux  (Doubs)  :  97,  203,  235,  340,  496, 
518,  548,  576,  739,  749,  776,  784, 
969,  974,  1093,  1124. 

Joyeuse  (Ardèche)   :  836. 

Juigné  (Loire- Inférieure)  :  425,  542, 
576,  591,  597. 

Jnliers  (Roer)    :  979. 

Jura  (département)  :  Congrégations  : 
2.  -  Conscription  :  290,  316,  350.  - 
Contrebande    :   425,  480,   551,   1056, 


1057.  -  Dircra  :  209.  -  Faits  divers  : 
124.    189,   418,   445,   665,   987,   992, 
1119.  -  Préfet   :   1073.  -  Rébellion   : 
690. 
Jussey    (Haute-Saône)    :    223. 


K 


350. 


Kaiserlautem    (Mont-Tonnerre) 
Kehl  (Bas-Rhin)   :  144. 
Keraman  (Morbihan)    :  425. 
Kerjan  (Morbihan)   :  767. 
Kessenich   (Meuse-Inférieure)    :   584 
Kniphausen  (Allemagne)    :  97,  807. 


Laach    (Rhin-et- Moselle)    :    1071. 

Labbadia-Saint-Salvador  (Ombrone)  : 
1165. 

La  Chapelle  (Seine)    :  417. 

Lagrange-Chaumont     (Nièvre)     :     116. 

La  Haye   (Hollande)    :  430. 

Lambesc    ( Bouches- du-Rhône)    :   382. 

Landau  (Bas-Rhin)   :  468. 

Landerneau  (Finistère)  :  130,  298,  1062. 

Landes  (département)  :  Assassinats  ou 
meurtres  :  124,  178,  579,  644,  697.  - 
Conscription  :  316,  856,  907,  926  -. 
Divers  :  133,  951.  -  Faits  divers  : 
197,  856,  1139,  1150.  -  Rébellion  : 
851.  -  Sorciers   :  432. 

Landrecie^  (Nord)  :  431. 

Landunvez  (Finistère)   :  1025. 

Langeron  (Nièvre)    :  515. 

Langonnet  (Morbihan)    :  634. 

Languedoc  :  780. 

Laniscat    (Côtes-du-Nord)    :    1165. 

Lanmodez  (Côtes-du-Nord)    :  523,  551. 

Lannion  (Côtes-du-Nord)  :  202,  257, 
901. 

Lannoy  (Nord)    :  1089. 

Laon    (Aisne)    :    157,    278,    886,    941. 

Largeasse    (Deux-Sèvres)    :    1050. 

Latium  (Italie)    :  69. 

Lauterbourg    (Bas-Rhin)     :    277,    468. 

Laval  (Mayenne)  :  1145,  1153,  1155, 
1163. 

Leipzig    (Saxe)    :    259. 

Léman  département)  :  Assassinats  ou 
meurtres  :  203,  350,  940,  1119,  1137.  - 
Conscription  :  870.  -  Contrebande  : 
425,  480,  551,  733,  1057.  -  Déser- 
teurs ou  réfractaires  :  107,  230,  733, 
845.  -  Faits  divers  :  116.  -  Fausse 
monnaie  :  203,  217.  -  Rébellion  :  72. 

Lescar    (Basses- Pyrénées)    :    38. 

Lesneven    (Finistère)    :    154,    1025. 


TABLE    DBS    NOMS    GEOGRAPHIQUES 


759 


Leuze  (Jemmapes)  :  377,  700. 

Levant  (le)    :   732. 

Leyde  (Hollande)   :  856. 

Leyen   (Allemagne)    :   874. 

Liaiaone  (département)  :  Assassinat»  ou 
meurtres    :   151,   157,  987. 

Liège  (Ourthe)  :  8,  178,  197,  230,  377, 
431,  472,  474,  679,  733,  854,  965, 
1008,  1062. 

Lierre  (Deux-Néthes)    :  447,  733,  910. 

Liessies  (Nord)   :  1139. 

Ligurie  :  71,  91,  591. 

LiUe  (Nord)  :  Commerce  :  369.  -  Dili- 
gence :  34,  40,  56,  124,  493,  926, 
931,  941,  1022,  1066,  1071,  1074, 
1165.  -  Divers  :  19,  63,  72,  99,  625, 
718,  745,  870,  930.  -  Prisonniers  : 
1027,  1133.  -  Théâtre  :  249. 

Limberg  (Moselle)    :  271. 

Limoges  (Haute- Vienne)  :  439,  1065, 
1070,  1084,  1091,  1098,  1115,  1124, 

Limousin  :  65. 

Limoux  (Aude)    :  922. 

Lisbonne  (Portugal)  :  75,  162,  186,  223, 
234,  404,  425,  539,  658,  670,  893, 
910,  916,  921,  969,  1006,  1027,  1089, 
1111. 

Lisieux  (Calvados)  :  19,  66,  189,  325, 
1129,   1165. 

Lithuanie  :  110,  223,  874. 

Livoume  (Toscane)  puis  Méditerra- 
né)  :  3,  40,  56,  93,  197,  249,  259. 
341,  358,  534,  665,  733,  859,  903, 
913,958,980,  1022,  1045,  1071,  1074. 
1103,  1107,  1110,  1119,  1133,  1135, 
1145,   1150. 

Livry  (Seine-et-Oise)    :   1056. 

Loazzolo  (Sture)   :  639. 

Loches    (Indre-et-Loire)    :   250. 

Locmaria  (Morbihan)    :   165. 

Locmariaquer  (Morbihan)  :  603.  767, 
779. 

Locoal   (Morbihan)    :  439^ 

Locronan    (Finistère)    :   45. 

Lodève  (Hérault)    :   1156. 

Loir-et-Cher  :  (département)  411,  823, 

845,  951. 
Loire  (département)  :  Brigandage  :  496.  - 
Clergé   :  759.  -  Conscription  :  228.  - 
RébeUions    :   133,   139,   197,   551. 
Loire  (fleuve)    :   418,   832,   1121,   1122, 

1134. 
Loire-Inférieure  ('département)  :  Assas- 
sinats ou  meurtres  :  431,  1084,  1137.  - 
Brigandage  ou  chouannerie  :  4,  216, 
474,  492,  519,  542,  559,  569,  576, 
591,  597,  917,  1080,  1084,  1086,  1095, 
1103,  1107,  1112,  1122,  1125,  1136. 


1137,  1165.  -  Clergé  :  386,  597,  605.  - 
Conscription  :  19,  78,  133,  193,  203, 
230,  271,  278,  340,  398,  616,  802, 
832,  845,  872,  1086,  1095,  1113, 
1159.  -  Côtes  :  792,  916.  -  DéHts  di- 
vers  :  116,  398,  404,  926.  -  Déser- 
teiu-s  :  340,  404,  629,  859,  951,  1053, 
1159.  -  Divers  :  19,  93,  867,  965, 
1163.  -  Espagnols  :  868.  -  Evénements 
maritimes  :  418,  481,  606,  622,  644, 
661.  -  Faux  bruits  :  539.  -  Finances  : 
271,  310.  -  Garde  d'honneur  :  614.  - 
Gendarmerie  :  1129.  -  Tribunaux  : 
262. 
Loiret  (département)  :  Assassinats  : 
298,  856,  913.  -  Conscription  :  350, 
948,  1113.  Culte  ;  591.  -  Divers  : 
671.  -  Fonctionnaires  :  282.  -  Incen- 
dies :  298,  340,  591,  1150.  -  Rébel- 
Kon  :  284,  298,  948. 
Lommes  (Hollande)  :  274,  308. 
Londres  (Angleterre)  :  Agent  secret  à  : 
446,  503.  -  Ambassades  ou  envoyéi 
étrangers  (v.  Stahremberg)  :  14,  40, 
60,  66,  126,  197,  259,  767,  929.  - 
Argent  :  284.  -  Banquiers  :  151, 
1054.  -  Bruits  :  34,  39,  129,  136, 
556,  747.  -  Cabinet  de  :  82.  -  Change  : 
1113.  -  Chouans,  émigrés  etc.  :  148, 
198,  203,  223,  246,  297,  330,  363, 
425,  436,  439,  440,  463,  466,  477, 
489,  503,  507.  513,  523,  524,  532, 
539,  548,  555,  606,  620,  625,  747, 
863,  875,  969,  1002,  1121,  1136.  - 
Commerce  :  29,  404.  -  Divers  :  126, 
341,  366,  439,  765,  1024,  1066,  1110.  - 
Individus  en  venant  :  39,  153,  472, 
859,  966,  1150;  y  étant  :  405.  y 
aUant  :  27,  69,  133,  249,  304,  556, 
799,  913,  1071,  -  Journaux  :  39.  - 
Lettres  :  19,  33,  66,  70,  82,  116, 
120,  133,  144,  148,  150,  188,  285, 
290,  333,  503,  697,  733,  747,  817, 
865,  875,  1010,  1018,  1033,  1107. 
1154.  -  Navires  :  249,  298.  778,  878. 
934,  936.  -  Opinion  :  227.  -  Société 
royale  :  924. 
F.ongchamp  (Seine)  :  295,  1165. 
Longwy  (Moselle)   :  85.  332.  687.  739. 

952,  1027,  1089. 
Lons-Ic-Saulnier   (Jura)    :  984. 
Lorges   (forêt)    (Côles-du-ISord)    :^   340. 
Lorient  (Morbihan)   :  Agents  de  Tcnno- 
mi    :  <>03,  634,  711,   757.   -   Bagne    : 
1165.  -  Côtes  :  414.  572,  724.  -  Déser- 
teurs  :  644.  739.   -  Divers    :    1150.  - 
Empereur  :  439.  466,  539.  -  Etranger» 
283.  320.  572.  -  Evcnenicnla  mariti- 


760 


LA    POLICE    SECRÈTB    DU    PREMIER    EMPIRE 


mes  :  781,  786,  804,  827,  891,  1107, 
1135.  -  Faits  divers  :  340,  472,  914, 
992.  -  Navires  :  34,  38,  259,  271, 
319,  377,  422,  452.  462,  482,  582, 
657,  683,  697,  707,  874,  886,  897, 
957,  992,  1008,  1071,  1101,  1113, 
1137.  -  Pêcheurs  :  418.  -  Police  : 
581.  -  Situation  :  539,  869,  948,  1002, 
1017. 

Loroux  (le)  (Loire- Inférieure)  :  425, 
597. 

Lorraine   :   1064. 

Lot  (département)  :  Attroupements  : 
785.  -  Conscription  :  10,  249.  -  Es- 
pagne :  65.  -  Faits  divers  :  10,  81, 
139,  167,  310,  856. 

Lot-et-Garonne  (département)  :  Cons- 
crits :  290.  -  Dépôt  :  1133.  -  Déser- 
tion :  259.  -  Divers  :  259,  505,  526, 
749,  784.  -  Faits  divers  :  107,  197, 
1084.  -  Garde  d'honneur  :  346.  - 
Gendarmerie  :  85,  259.  -  Jeux  :  269.  - 
Passeports   :  640. 

Loué   (Sarthe)    :    1112. 

Lourdes   (Hautes- Pyrénées)    :   242,  539. 

Louvain  (Dyle)  :  144,  264,  308,  366. 
585,  746,  910,  955. 

Louviers   (Eure)    :  381,  850. 

Lozère   (département)    :    Assassinats 
92,  120,  167,  697,  730.  -  Brigands 
45,  1156.  -  Evasion  :  913.  -  Rébellion 
634,  637,  711. 

Lubeck  (Allemagne)  :  23,  81,  102,  266, 
466. 

Lucques  :  949,  978,  1045. 

Lunel   (Hérault)    :  404. 

Lunéville   (Meurthe)    :   864. 

Lusignan   (Vienne)    :   1165. 

Luxembourg  (Forêts)  :  Brigandage  : 
913.  -  Chasse  :  162.  -  Clergé  :  43, 
767.  -  Conscription  :  690.  -  Détenus  : 
160.  -  Divers  :  197,  302,  454,  764, 
899.  -  Prisonniers  :  897,  1016,  1101, 
1133. 

Luxeuil  (Haute-Saône)    :  299. 

Luynes  (Indre-et-Loire)  :  493,  495,  564. 

Lyon  (Rhône)  :  Assassinats  ou  meur- 
tres :  350,  350,  425,  482,  585.  - 
Bruits  :  515,  643,  720,  739.  -  Clergé  : 
50,  460,  759,  766,  897,  1051.  -  Com- 
merce :  480  486,  1043.  -  Commis- 
saire général  :  242,  348,  921.  -  Con- 
trebande :  856,  1043.  -  Courrier  ou 
diligence  :  167,  488,  496,  1107.  - 
Divers  :  41,  189,  311,  325,  409,  462. 
465,  472,  551,  675,  694,  719,  733, 
758.  796,  839,  862,  877,  967,  1156.  - 
Faits    divers    :    242,    332,    637,    733, 


864,  989.  -  Librairie  :  167,  1071, 
1119.  -  Poudre  :  916.  -  Préfet  : 
890.  -  Situation  :  348,  459,  643,  851.  - 
Théâtre  :  578.  -  Troupes  :  1021. 
Lys  (département)  :  Clergé  :  49.  - 
Complot  :  606.  -  Conscription  ;  854, 
859,  866,  874,  886,  920,  965,  1050, 
1103,  1124,  1150.  -  Côtes  :  657.  - 
Dépôts  :  717.  -  Déserteurs  :  19, 
247.  -  Divers  :  66,  140,  382,  454.  - 
Espagnols  :  879.  -  Faits  divers  : 
51,  56,  178,  704,  745.  -  Fraude:  931, 
957.  -  Gardes-champêtres  :  707.  - 
Maires  :  284,  454.  -  Marine  :  92, 
106,    197,    418,   474,   602,    683,   722. 


M 


Macao  (Chine)    :  75. 

Maceto    (Marengo)    :   590. 

Mâcon  ( Saône-et-Loire)  :  520,  733,  843 
879,  893,  1069. 

Madère  (île)    :    1033. 

Madras  (Indes)   :  409. 

Madrid  (Espagne)  :  Cour  :  47,  59,  761 
1050.  -  Divers  :  404.  431.  494,  539 
556,  718,  866,  897,  995,  1022,  1133. 
Empereur  :  562,  971,  1009.  -  Evène 
meuts  :  137,  234.  -  Journaux  :  334 
1154.  -  Nouvelles  :  342.  652,  664 
856,  936,   1127.   -  Police    :   1066. 

Maesluys  (Hollande)    :  994. 

Maestricht    (Meuse-Inférieure)     :    215 
427.  687,  758,  856. 

Magdebourg    (JVestphalie)    :    804. 

Mahé  (île)   :  171. 

Mahon   (Minorque)    :   310,    1135. 

Maine  :  446,  605,  1136. 

Maine-et-Loire  (département)    :   Assas 
sinats  :  903.  -  Bandes  (v.  ci-dessous 
brigandage)  :  809,  832,  1107,  1129 
Brigandage   :   1.   197.  425.  452,  464 
474,   492,    514,    519,    539,    541,    542 
561,    569,    591.    629.    733,   957.    970 
976,    1000,    1080,    1112,    1125,    1132 
1134,  1136.  -  Conscription  :  278,  809 
832,  862,  917,  951,  987,  1016,  1124. 
Empereur  :  679.  -  Rébellion  :  1129. 
Réfractaires  :  338,  585,  1155,  1165. 
Situation   :   112,  917,   1006. 

Maintenon    :    (Eure-et-Loir)    :  454. 

Maisoncelles    (Mayenne)    :    284. 

Malaga  (Espagne)    :  494,  859. 

Malaucène    (Vaucluse)    :    1056. 

Malines  (Deux-Nèthes)   :  767,  951,  953 
1165. 

Malmaison  (Seine-et-Oise)   :  807. 


TABLE    DES    NOMS    GÉOGRAPHIQUES 


761 


Malte  (île)   :   197,  298,  366,  620,  730, 

776,  951,   1013,   1056,   1074. 
Mamers  (Sarthe)  :  976,  1163. 
Manche  (département)  :  Clergé  ;  418.  - 
Conscription   :  278,  310,  957,  979.  - 
Côtes    :    34,   58,   92,   203,   332,   350, 
404,  425,  576,  926,  969,  1017,  1096.  - 
Déserteurs    :    1136.   -   Divers    :    124, 
136,    250,    730,    900,    1029.    -    Faits 
divers  :  85,  97,  189,  536,  879,  -  Ma- 
rine  :  462,  661,  741,  936,  979,  986, 
1013,  1079,  1080.  -  Mendiants  :  1044, 
1055. 
Manheim  (Bade)   :  297. 
Mans   (le)    (Sarthe)    :    217,    515,    536, 
541,  604,  610,  741,  933,  1122,  1134, 
1138,  1142,  1163. 
Mantes   (Seine-et-Oise)    :  989. 
Mantoue   (Mincio)    :  40,  799,  862. 
Marengo  (département)  :  Assassinats   : 
136,   259,   310,   472,   862.   -   Bataille 
de    :   382.  -  Brigandage    :   139,   298, 
310,   425,   579,   610,   629,   665,   718, 
784,  804,  811,  851,  926.  -  Conscrip- 
tion :  271.  -  Contrebande  :  452,  718.  - 
Gendarmerie  :  637,  886.  -  Incendies: 
590,  1119.  -  Objets  divers  :  230,  249, 
556.  -  Rébellions   :  45,  711.  -  Vols   : 
51,  197,  210,  893. 
Marennes  (Charente- Inférieure)    :  1101. 
Mareudé   (Escaut)    :   167. 
Marie-Galante  (île)   :  657. 
Marines  (Meuse-Inférieure)    :  584. 
Marly   (Seine-et-Oise)    :   733. 
Marmoutier  (Bas-Rhin)    :   1165. 
Marne   (département)    :    Assassinats    : 
45,  462,   913.   -   Conscription    :   248, 
948,    1113.    -    Receveur    :    511,    561. 
979. 
Maroc  :  849,  1145. 
Marquenoise  :  274. 

Marseille  ( Bouches-du-Rhône)  :  Alger  : 
347,  350,  961.  -  Arrestations  :  19, 
56,  197,  1053.  -  Bruits  :  360,  402, 
515,  739.  -  Clergé  :  398,  452,  1165.  - 
Commerce  :  485,  516,  696,  978,  998, 
1154,  1156.  -  Compagnons  :  926.  - 
Conscription  :  472,  619,  707.  -  Côtes: 
845.  -  Courrier  ou  malle  :  167,  864, 
870,  1107.  -  Dépôt  :  142.  -  Divers  : 
81,  97,  242,  290,  323,  366,  505,  640, 
700,  756,  778,  796,  845,  870,  874. 
889,  891,  899,  904,  922,  931,  941, 
1008,  1018,  1050,  1066,  1071,  1133.  - 
Elections  :  941.  -  Empereur  :  375, 
377,  439.  -  Espagne  (roi  d')  :  823, 
838,   849,    853,   864,    886,    887.    897. 

La    POIJCB    Seckètb 


909,   914,  936,   951,   956,   982,   984, 
1077,  1089,  1101,  1113,  1141,  1165.  - 
Espagnols   :  845,  874,  936.  -  Etran- 
gers   :   3,  51,  56,  67,  203,  217,  278, 
425,  452,  718,  920,  958.  -  Evénements 
maritimes   :  92,   107,   123,   178,  237 
242,   251,   256,   259,   319,   704,   723 
780,  799,  1113,  1135.  -  Faits  divers 
166,   320,   329,   515.   -   Fêtes    :   696 
698,  943,  1165.  -  Garde  d'honneur 
696,  809.  -  Marine  ou  navires   :  132 
138,    804,    839,    897,    1145,    1156. 
Mont-de-Piété  :  240.  -  Pape  :  223. 
Pohce   :  1071.  -  Régie  :  1000.  -  Si 
tuation   :   158,  466,  684,  696,  809. 
Théâtre   :  180,  259,  515.  -  Troupe 
739. 
Marvejols  (Lozère)    :  913. 
Ma£sat  (Ariège)   :  1006. 
Mayence   (Mont-Tonnerre)    :   209,  309, 
404,    558,    588,   776,    792,   916,   931, 
944,  952,  970,  979,  1033. 

Mayenne  (département)  :  Bandes  ou 
brigandage  :  63,  144,  151,  160,  173, 
452,  462,  464,  474,  492,  519,  541, 
556,  569,  585,  739,  760,  884,  951, 
985,  1074,  1084,  1086,  1093,  1095, 
1107,  1121,  1122,  1125,  1129,  1134, 
1136,  1137,  1153,  1163.  -  Clergé  : 
332,  397,  515,  629.  -  Conscription  : 
217,  284,  302,  360,  439,  572,  874, 
913,  931,  1016,  1101,  1159,  1163.  - 
Divers  :  311,  496,  862.  -  Faits  di- 
vers :  242,  382,  551,  687.  -  Rébel- 
lions :  690,  850,  974.  -  Situation  : 
605,   1155,  1163. 

Mayenne  (Mayenne)  :  173,  851,  1072, 
1145,   1155. 

Mazamet  (Tarn)  :  1071. 

Meaux  (Seine-et-Marne)  :  547,  936, 
1033. 

Mecklembourg  :  340,  953. 

Mecklembourg-Schwerin  :  217. 

Méditerranée  (département)   :   1124. 

Méditerranée  (mer)  :  116.  175,  251, 
733,  765,  899. 

Médréac    (llle-ct- Vilaine)     :    440,    591. 

Meliui  (Seine-et-Marne)  :  10,  107,  133, 
230,  249,  377,  679,  789.  965.  1045, 
1084. 

Memel  (Prusse)    :  536. 

Mendc  (Lozère)    :  884. 

Mcnil-Brout  (le)  (Orne)    :  005. 

Merris  (Nord)    :    1045. 

Mery   (Aube)    :    504. 

Mesîay  (Mayenne)   :  1134. 

Mesnil  (le)   (Maine-et-Loire)    :    514. 


762 


LA    POLICE   SECRETE   DU    PREMIER    EMPIRE 


Mespaul  (Finistère)    :  209,  421. 

Messine   (Deux-Siciles)    :   133,  967. 

Metz  (Moselle)  :  Dépôt  :  352.  -  Divers: 
51,  93,  197,  278,  360,  439,  452,  474, 
547,  827,  862,  1074,  1161,  1165.  - 
Ecole  d'artillerie  et  génie  :  259,  356, 
380,  425,  687.  -  Faits  divers  :  974, 
976,  1101.  -  Hospice  :  647,  933.  - 
Militaires  :  526,  976.  -  Prisonniers  : 
310,  823,  961.  -  Théâtre  :  230,  259, 
356,  425. 

Meurthe  (département)  :  Conscription  : 
979,  -  Divers  :  697,  845.  -  Incendie  : 
625.  -  Juifs  :  682,  976. 

Meuse  (département)  :  Conscription  : 
965.  -  Déserteurs  :  739.  -  Divers  : 
360,  377.  -  Faits  divers  :  310,  320, 
340,  670,  1013,  1101.  -  Prisonniers  : 
197,  437,  637.   -  Troupe    :   859. 

Meuse-Inférieure    (département)     : 
Conscription   :  965.  -  Contrebande   : 
308,   1074.   -   Désertion    :   9.   -   Faits 
divers    :    38,    107,    157,    425,    584.    - 
Prisonniers  :  215. 

Meymac  (Corrèze)    :   1158. 

Mezières  (Ardennes)  :  432,  733,  777, 
970,   1084. 

Middelbourg   (Hollande)    :    1119. 

Midi  (départements  du)   :  164. 

Milan  (Italie)  :  39,  197,  203,  223* 
302,   382,  425,   1084,   1124. 

Mitau  (Russie)  :  55,  620,  951. 

Modène  (Italie)    :  749. 

Moëlan  (Finistère)   :  511. 

Moncalieri   (Pô)    :   81,   92,   290,    1119. 

Monceaux  (Jura)   :  445. 

Mondovi  (Sture)  :  1114. 

Monestier    (Hautes-Alpes)    :   995. 

Monget   (Landes)    :   1150. 

Mons  (Jemmapes)  :  604,  1156. 

Montagagne   (Ariège)    :   217. 

Montaigu   (Vendée)    :   834,  839. 

Montalbant    (Alpes-Maritimes)     :    935. 

Montargis    (Loiret)    :   694. 

Montauban  (Lot,  puis  Tarn-et-Garonne)  : 
187,  1008,  1089, 

Montbéliard  (Haut-Rhin)    :  144. 

Mont-Blanc  (département)  :  Conscrip- 
tion :  340,  894,  919.  -  Divers  :  178, 
389.  -  Faits  divers  :  92,  124,  197, 
238,  298,  318.  -  Rébellions  :  81, 
1056,  1084. 

Montbrison  (Loire)  :  160,  972. 

Mont-Cenis  :  1084,  1107,  1165. 

Mont-Dauphin    (  Hautes- Alpes)     :    733, 

Mont-de-Marsan  (Landes)  :  97,  845. 
926. 


Montdidier  (Somme)  :  30. 

Montenotte  (département)  :  Assassinats 
ou  meurtres  :  217,  704,  767,  1139 
Brigandage    :    19,    107,    151,    961. 
Conscription    :    316,    585,    856,    862 
868,  897,  953.  -  Contrebande  :  1057, 
Côtes    :   715,   741,   758,  961,   1074. 
Divers  :  722.  -  Droits  réunis  :  803. 
Elections   :  209.  -  Vols   :  133. 

Montevideo  (Uruguay)    :   1089. 

Montfaucon    (Seine)    :    261. 

Montlebon  (Doubs)  :  310. 

Mont-Louis  (Pyrénées-Orientales)  :  970. 

Montiuçon   (Allier)    :   1124. 

Montmédy  (Meuse)  :  197,  230,  511, 
952. 

Montmirail  (forêt)  ^Eure-et-Loir^  :  1139. 

Montmirail   (Marne)    :  352. 

Montpellier  (Hérault)  :  81,  230,  425, 
439,  451,  520,  558,  588,  640,  749, 
831,  879,  897,  952,  1050. 

MontrevauU  (Maine-et-Loire)   :  832. 

Mont-Saint-Michel  (Manche)  :  350,  421, 
462. 

Mont-Tonnerre  (département)  :  Cons- 
cription :  286,  1119,  1137,  1150.  - 
Divers  :  302,  386,  431,  452,  454, 
474,  576,  600,  1103.  -  Faits  divers  : 
217.  320,  472,  556.  -  Mendicité  : 
1049. 

Mont-Valérien   (Seine)    :  46,   117,  829. 

Morbihan  (département)  :  Agents  de 
l'ennemi  :  366,  395,  446,  548,  603.  - 
Brigands  ou  chouans  :  734,  757,  767, 
823,  953,  1074,  1165.  -  Bruits  : 
796.  -  Caches  :  776.  -  Clergé  :  157, 
372,   948.   -   Conscription    :   97,   372, 

854,  866,  1027,  1159.  -  Côtes  :  481, 
523,  540,  561,  779,  891,  1074.  - 
Déserteurs  :  1150,  1159,  1165.  - 
Divers  :  146,  259,  266,  278,  332, 
382,  900,  974.  -  Espagnols  :  870.  - 
Incendies  :  197,  298,  595,  722.  - 
Mendiants  :  1083.  -  Situation  :  591, 
869. 

Moriani  (Golo)   :  765. 

Morlaix  (Finistère)  :  Brigandage  :  209, 
1165.  -  Communication  avec  l'ennemi 
177,  414,   767,   1085.   -   Déserteurs 

855.  -  Divers  :  190,  249,  340,  382 
396,  421,  425,  595,  619,  640,  647 
936,  1008.  -  Etrangers  :  283.  -  Eve 
nements  :  996.  -  Fraude  :  901. 
Navires  :  3,  25,  27,  34,  81,  92,  118 
202,  203,  257,  482,  600,  610,  764, 
922,  1058,  1071,  1082.  -  Parlemen 
taires    :    133,    357,    670,    907,    924 


TABLE    DES    NOMS    GEOGRAPHIQUES 


r(j.'{ 


1128.  -  Prisonniers  :  290,  298,  302, 
310,  382,  619,  963.  -  Situation  : 
522,  523,  536,  540,  591,  695,  967, 
1165. 

Morîagne  (Orne)  :  157,  332. 

Moscou  (Russie)   :  272. 

Moselle  (département)  :  Braconniers  : 
472.  -  Bruits  :  377,  382,  439,  515, 
644,  -  Clergé  :  105,  271,  687,  1022.  - 
Conscription  :  856,  866,  913,  1109, 
1119,  1124,  1129,  1133.  -  Dépôt  : 
352.  1049.  -  Evénements  :  518,  579.  - 
Faits  divers  :  19,  116,  182,  217,  271, 
278,  462,  679,  739,  1038,  1119.  - 
Rébellions  :  310,  640,  849.  -  Trou- 
bles :  356,  360,  687.  -  Troupes  : 
271,  800,  856. 

Moselle  (rivière)    :   197,  278. 

Mowlins   (JlUer)    :   27,   249,   568,   606. 

MouUns  (Orne)    :  1121. 

Moustoir  (le)    (CÔtes-du-Nord)    :    1092. 

Mouliers   (Orne)    :  332,  340. 

Mulhausen    (Haut-Rhin)    :    317. 

Munich    (Bavière)     :    377,    931,    1074. 

Munster  (Weslphalie)  :  34,  173,  425, 
784. 

Muret  (Haute-Garonne)    :  895. 

Muâsegros   (Eure)    :  381,  383,  850. 

N 

Namur  (Sambre-et-Meuse)  :  85,  93,  140, 
718,  749,  941,  1139. 

Nancy  (Meurthe)  :  27,  242,  249,  298, 
299,  418,  576,  585,  589,  614,  679, 
682,  926,  952,  992,  1089,  1123,  1165. 

Nantes  (Loire-Inférieure  )  :  Brigands  ou 
chouans  :  24,  216.  223,  330,  363, 
1142,  1145.  -  Clergé  :  382,  386,  418, 
672.  -  Commerce  :  617.  -  Conscrip- 
tion :  350,  377,  872.  -  Déserteurs  : 
917.  -  Désordres  :  351.  -  Diligence  : 
536,  610,  1107.  1112,  1113.  -  Divers  : 
38,  40,  320,  409,  425,  515,  529, 
569,  651,  690,  823,  841,  851,  862, 
867,  893,  961,  1016,  1084,  1137.  - 
Emigrés  :  930.  -  Empereur  :  556, 
647.  -  Garde  d'honneur  :  431,  439, 
452,  539,  614.  -  Navires  :  310,  1071.  - 
Police    :    933.    -    Prisonniers    :    711. 

Nantua  (Ain)    :  480,  551,   1057,   1145. 

Naples  (Deux-Siciles)  :  Ambassades  : 
19,  452,  591.  -  Bruits  :  124,  1013.  - 
Déserteurs  ^  665,  951.  -  Divers  : 
19,  271,  425,  474,  478,  488,  505,  561, 
642,  1013,  1071,  1133,  1154.  -  For- 
çats :  40,  51,  209,  271,  384,  582, 
1144.  -  Noblesse  :  174.  -  Police  : 
1093.  -  Prisonniers    :  660,  918,  936, 

La   Pouce   Secrète 


1074,  1150.  -  Reine  de  :  227,  242, 
1064,  1133.  -  Roi  de  :  141,  227, 
335,  431,  465,  521,  547,  647,  705, 
752,  772,  802,  889,  936,  1064,  1131.  - 
Soldats  ou  troupes  :  67,  92,  124,  221, 
242,  250,  452,  472,  649,  694. 

Napoléon- Vendée  (Vendée)  :  242,  661, 
1112. 

Napoléonville  (Morbihan)  :  (v.  Pon- 
tivy)  :  34,  59. 

Narbonne  (Aude)   :  741. 

Nassau  :  360,  626,  1053. 

Narzole  (Sture)  :  505.  -  Brigands  : 
27,  51,  66,  72,  81,  144,  189,  382,  505, 
558,  637,  639,  661,  670,  675,  678, 
687,  707,  725,  745,  796,  816,  851, 
866,  868,  870,  874,  876.  903,  913, 
948,  970,  973,  996,  1129. 

Navarre  (province)  (Espagne)   :  1,  251. 

Nesle  (Somme)    :  30. 

Neuchâiel   :  144,  490,  725. 

Neuf-Brisach    (Haut-Rhin)    :    706. 

Neufchâteau    (Vosges)    :    343.    792. 

Neuilly  (Seine)    :  417,  451,  700. 

Neuvilette  (Sarlhe)    :  687,   1122. 

Nevers  (Nièvre)    :  59,  425,  561. 

New- York  (Etats-Unis)  :  38,  271,  430, 
683. 

Nice  (Alpes-Maritimes)  :  377,  416,  425, 
439,  493,  505,  518,  670,  672,  845, 
859,  935. 

Nied  (rivière)  :  518. 

Niederbronn  (Bas-Rhin)  :  558,  877, 
903,  1022, 

Nieuport  (Lys)    :  748,  878,  938,   1165. 

Nièvre  (département)  :  Assassinats  : 
926,  1101,  1119.  -  Brigandage  :  259, 
310.  -  Conscription  :  859,  862,  893, 
1113,  1124.  -  Désarmement  :  771, 
786.  -  Déserteurs  :  515.  -  Divers  : 
5,  493,  715,  1159. 

Nimègue  (Hollande)    :  27. 

Nimes  (Gard)  :  197,  203,  209,  278,  323, 
350,   433,   548,   561,   952,    1157. 

Niort  (Deux-Sèvres)  :  209,  520,  530, 
918,  1123. 

Noellet    (Maine-et-Loire)    :    1132. 

Nogent-sur-Marne  (Seine)    :  92. 

Nogent-sur-Seine   (Aube)    :   520. 

Noires  (montagnes)   :  522. 

Noirmoutier   (Vendée)    :   340.    1156. 

Noli  (Monlenotlc)   :  672. 

Nord  (département)  :  Assassinats  :  558, 
561,  1045.  -  Attroupements  :  203, 
961.  -  Biigandagc  :  611.  -  Conscrip- 
tion :  948,  1124.  -  Divers  :  1071.  - 
Espagnols  :  1133.  -  Evénements  : 
411,    520.    -    Incendies    :    242,    425, 

49* 


764 


LA    POLICE   SECRÈTE   DU    PREMIER    EMPIRE 


579,  610,  711.  -  Préfet  :  151.  -  Pri- 
sonniers :  472,  1008,  1027.  -  Rébel- 
lions :  259,  332,  377,  588,  687,  944, 
1089,  1113.  -  Sommations  :  391,  661, 
1139.  -  Smcides  :  395,  579,  1013.  - 
Vols   :  518,  611,  781. 

Normandie  :  Chouannerie  :  503,  969, 
1002,  1121,  1136.  -  Côtes  :  421,  503, 
516,  520,  969.  -  Divers  :  122,  477, 
564. 

Norvège  :  Navires  572,  778,  878, 
994,  1071. 

Nouvelle-Orléans    (Etats-Unis)     :    288. 

Novasca  (Doire)    :  864. 

Novi  (Gênes)   :  71,  1000. 

Noyon  (Oise)  :  271,  418,  1124. 

Nozeroy  (Jura)    :  1056,  1057. 

Nyon   (Suisse)    :   189,  480,   551. 

O 

Odessa  (Russie)   :  91. 

Odet  (rivière)  :  772. 

Oise  (département)  :  Accidents  :  610, 
623.  -  Assassinats  :  866,  897.  -  Cler- 
gé :  1124.  -  Conscription  :  298,  340, 
815,  893,  1113,  1124,  1165.  -  Délits 
divers  :  45,  93,  107.  -  Divers  :  839, 
1075.  -  Incendies  :  298,  418,  536, 
707,  879,  891.  -  Maires  :  38,  418.  - 
Rage  :  641.  -  Troubles   :  472. 

Oise  (rivière)  :  366,  382. 

Oléron  (Charente- Inférieure)  :  242,  259, 
916. 

Olives  (les)   ( Bouches-du- Rhône)    :   472. 

Ombrone  (département)  :  Brigandage  : 
1022,  1093,  1103.  -  Conscription  : 
1124.  -  Placards   :  1165.  -  Vols  :  59. 

Oneille   (Montenotte)    :   1022,   1033. 

Oporto  (Portugal)   :  572,  670,  907,  924. 

Oppenheim  (Mont-Tonnerre)    :  360. 

Orange  (Vaucluse)    :  209. 

Orchies   (Nord)    :  930. 

Orléans  (Loiret)  :  38,  122,  144,  249. 
298,  425,  466,  671,  672,  739,  891, 
893,  907,  1058,  1103,  1150. 

Orne  (département)  :  Chouannerie  : 
428,  503,  1121,  1136.  -  Clergé  :  505, 
814.  -  Conscription  :  286,  854,  868, 
899,  1113,  1150.  -  Déserteurs  :  1153, 
1165.  -  Divers  :  817.  -  Faits  divers  : 
350,  474,  629,  884.  -  Gendarmerie  : 
514.  -  Rassemblement  :  404.  -  Ré- 
bellion   :    124.    -   Situation    :   605. 

Orthez    ( Basses- Pyrénées )    :    744,    827. 

Ostende  (Lys)  :  3,  92,  106,  116,  139, 
151,    178,    197,   610,    748,    758,   862. 

Oudon  ( Loire- Injférieure)  :  1107,  1110, 
1113,   1134. 


Ouest  (départements  de  1')  :  (v.  ani' 
nistie).  Brigandage  et  cbouanuerie  : 
24,  198.  425,  428,  429,  446,  474, 
477,  489,  519,  529,  556,  559,  569, 
585,  591,  610,  629,  757,  776,  839, 
913,  1002,  1074,  1086,  1107,  1110, 
1112,  1119,  1121,  1122,  1125,  1129, 
1132,  1134,  1136,  1137,  1138,  1142, 
1145,  1153,  1155,  1159,  1163,  1165.  - 
Côtes  :  246,  421,  1002.  -  Situation  : 
112,  605.  -  Troubles  :  37. 

Ourcq  (ri\'ière  et  canal)  :  589,  659, 
932,  1145. 

Ourthe  (département)  :  Assassinats  : 
1103.  -  Clergé  :  8,  203,  739.  868, 
Conscription  :  472,  951,  965,  1113.  - 
Divers  :  190,  733.  -  Incendies  : 
647,  725,  845,  1053.  -  Rébellion  : 
1000.  -  Sommations  :  739.  -  Vols  . 
776. 

F 

Padoue  (Italie)   :  290. 

Paimbœuf  (Loire- Inférieure)  :  614,  616, 
868. 

Paimpol  (Côtes- du- Nord)    :   523. 

Paimpont  (forêt)  (Ille-et- Vilaine)  :  897, 
913. 

Palais  (le)  (Morbihan)    :  165. 

Palaiseau    (Seine-et-Oise)    :   310. 

Palerme  (Sicile)  :  178,  237,  296,  312, 
327,  436. 

Palluau    (Indre   ou    Vendée)    :   622. 

Pamiers   (Ariège)    :   75. 

Pampelune  (Espagne)   :  208,  1011. 

Pancorvo   (Espagne)    :   342. 

Pannecé  (Loire- Inférieure)    :   1103. 

Papenbourg  (Hanovre)  :  116,  778,  870, 
873,    933,    1074,    1101,    1103,    1126. 

Paramé   (Ille-et- Vilaine)    :   423,  440, 

Parennes  (Sarthe)    :   1086,   1110,   1122. 

Paris  (Seine)  (v.  Escoiquiz,  San  Carlos; 
Longchamp,  Seine:  bourse,  préfet  de 
police,  ouvriers,  régiments  :  garde, 
subsistances.  -  Voir  chaque  jour  le 
rapport  du  préfet  de  poUce  spécia- 
lement pom-  ce  qui  concerne  :  acci- 
dents, arrestations.  Banque  de  France, 
bourse,  conscrits,  déserteiu-s,  escrocs, 
faits  divers,  fraudeurs,  mauvais  sujets 
mendiants,  vagabonds,  voleurs).  - 
Accaparements  :  278.  -  Accidents  : 
81,  85,  97,  109,  136,  140,  157,  167, 
173,  190,  199,  209,  210,  223,  225, 
233,  259,  298,  310,  353,  376,  419, 
456.  515,  579,  610,  614,  694,  704, 
722,  741,  824,  899,  900.  954,  1000, 
1010,  1071,  1108,  1110,  1129,  1142, 
1145,    1159.   -   Agiotage    :    302,   425, 


TABLE    DES    NOMS    GBOGRAI'HIQUKS 


7r>r> 


451,  453,  506.  -  Anecdotes,  bruits, 
chroniques,  nouvelles,  on  dit  :  1, 
14,  21,  23,  28,  39,  42,  46,  47,  52, 
60,  69,  75,  82,  86,  101,  111,  116, 
125,  129.  137,  141,  147,  151,  163, 
175,  186,  191,  201,  203,  205,  217. 
234,  243,  245,  251,  252,  259,  267, 
312,  313,  314,  319,  326,  327,  328, 
332,  333,  335,  336,  387,  406,  408, 
412,  417,  436,  438,  442,  483,  506, 
533,  601,  645,  646,  647,  652,  658, 
664,  691,  692,  693,  703,  712.  726, 
769,  773,  801,  893,  921,  929,  996, 
1000,  1004,  1009.  1011,  1031,  1034, 
1041,  1045,  1047,  1050,  1051,  1053, 
1054,  1056,  1059,  1060,  1064,  1071, 
1075,  1084,  1094,  1097,  1105,  1111, 
1115,  1124,  1127,  1129,  1130,  1131, 
1133,  1145,  1147,  1150,  1156,  1157, 
1162,  -  Approvisionnements  :  (v. 
subsistances)  :  265,  267,  289,  361, 
1015.  -  Arrestations  :  6,  11,  311,  927, 
1022,  1135.  -  Assassinats  :  92,  342, 
386,  640,  804,  967,  1074.  -  Assurances 
1149.  -  Attaques  nocturnes  :  791.  - 
Avoués  :  452.  -  Bals  (v.  plus  loin  : 
théâtres  :  Opéra)  :  79,  111,  141,  163, 
181,  186,  243,  245,  267,  677.  681,  864, 
1067,  1076.  -  Bains  :  352.  -  Banque- 
routes ou  faillites  :  302,  629,  656, 
708,  933,  987,  1013,  1062,  1124.  - 
Bulletin  particulier  :  14,  92.  -  Cafés  : 
141,  344,  408,  703,  707,  737,  1062.  - 
Carnaval  :  163,  181,  1076,  1078.  - 
Cercles  :  141,  163,  211,  737.  -  Cime- 
tières (v.  plus  loin  :  rues,  places, 
etc.)  :  829.  -  Clergé  :v.  enterrements)  : 
307,  406,  417,  426,  462,  483,  520, 
638,  866,  999,  1051,  1165.  -  Clubs  : 
39.  -  Commandant  militaire  :  304.  - 
Commerce  :  214,  243,  245,  560,  730, 
1015.  -  Commissaire  de  police  :  341.  - 
Commission  militaire  :  20,  1151,  1160, 
1164.  -  Conscription  :  184,  735,  737, 
796,  1037.  -  Contrebande  ou  fraude 
(v.  fraudeurs)  :  404,  417,  700,  716, 
718,  1037,  1058.  -  Cour  :  141,  212, 
245,  -  Courriers  ou  diligences  :  27, 
63,  157,  160,  197,  203,  310,  610, 
623,  824,  926,  931,  941,  951,  985, 
1022,  1112,  1113.  -  Divers  :  3,  12, 
38,  133,  140,  224,  242,  271,  299, 
505,  563,  564.  -  Ecole  de  droit  : 
1127,  1130.  -  Egouts  :  610.  -  Enter- 
rements :  80,  85,  94,  117,  319,  520, 
783.  -  Etrangers  (v.  ci-dessous  :  per- 
missions) :  28,  34,  39,  42,  66,  81, 
85,  90,  93,  97,   111,   141,   153.   160, 


162,  167,  170,  209,  230,  242,  249, 
284,  298,  302,  334,  403,  405,  418, 
425,  427,  452,  462,  466,  474,  482, 
543,  556,  576,  604,  640,  718,  730, 
742,  749,  755,  764,  767,  799,  802, 
811,  822,  830,  834,  849,  854,  859, 
862,  870,  874,  877,  879,  889,  890, 
891,  897,  903,  907,  913,  916,  922, 
931,  941.  953,  957,  965,  970,  974, 
975,  976,  1000,  1005,  1006,  1008. 
1009,  1013,  1027,  1033,  1053,  1071, 
1077,  1084,  1093,  1096,  1101.  -  Exécu- 
tions :  20.  -  Fausse  monnaie  :  1001.  - 
Fêtes  (v.  ci-dessus  :  carnaval)  :  152, 
169,  214,  664,  731,  763,  783,  -  Fila- 
ture :  1015.  -  Foire  aux  jambons  : 
309.  -  Fous  :  3,  5,  12,  22,  27,  59, 
63,  66,  92,  93,  109,  116,  120,  124, 
143,  167,  183,  190,  203,  217,  230, 
233,  242,  249,  259.  260,  271,  284, 
312,  324,  352,  353,  368,  390,  394, 
395,  419,  424,  427,  433,  439,  441, 
445,  451,  456,  466,  478,  496,  511, 
518,  520,  536,  539,  543,  547,  556, 
558,  561,  562,  568,  572,  579,  591, 
600,  604,  622,  629,  634,  644,  656, 
672,  675,  679,  694,  697,  708,  722, 
735,  749,  760,  767,  776,  781,  784, 
799,  829,  830,  831,  835,  839,  840, 
864,  874,  884,  889,  897,  904,  926, 
928,  931,  944,  951,  953,  954,  982, 
984,  992.  1004,  1006,  1010,  1027, 
1030,  1045,  1046,  1058,  1068,  1071, 
1074,  1089,  1101,  1103,  1104,  1107, 
1110,  1113,  1114,  1126,  1129,  1135, 
1145, 1147, 1157, 1159,  1161.  -  Francs- 
maçons  :  1061.  -  Gens  de  loi  :  226, 
259,  267,  315.  -  Incendies  :  3,  19, 
34,  38,  45,  51,  56,  63,  73,  97.  107. 
116,  133,  139,  143,  157,  160,  170, 
183,  190,  197,  204,  217,  224,  233, 
242,  244,  249,  259,  260,  266,  271, 
278,  352,  395,  445.  558,  640,  730, 
802,  804,  807,  954,  1006,  1045.  1103, 
1114,  1135,  1139,  1150.  -  Individus 
demandant  à  venir  (v.  ci-dessous  : 
permissions)  :  107,  249,  éloignes  de  : 
12,  45,  81,  100,  124,  151,  233,  285, 
311,  325,  343,  431,  452,  493,  564, 
604,  687,  703,  707,  733,  737,  752. 
767,  811,  834,  854,  866,  902,  904.  - 
en  surveillance  :  45,  325,  690.  y  ve- 
nant (v.  étrangers,  permissions)  : 
27,  50,  56,  151,  189,  223,  266,  284, 
320,  382,  434,  467,  723,  927.  1089.  - 
Inondation  :  932.  -  .Jeux  :  39.  42, 
75,  420,  988.  -  .loueurs  :  42,  75, 
259,    1110.    -    Journaux    :    42.    137, 


766 


LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 


320,  661,  672,  1127,  1131.  -  Justice  : 
137,  332.  -  Légations  étrangères  : 
14,  19,  23,  35,  39,  42,  52,  59,  60, 
64,  66,  69,  75,  82,  86,  92,  102,  110, 
126,  128,  137,  141,  149,  150.  167, 
176,  197,  213,  217,  226,  253,  267, 
272,  273.  326,  591,  741,  812,  822, 
860,  864,  886,  1005,  1020,  1027,  1031, 
1071,  1084,  1097,  1105,  1116,  1119, 
1129,  1156.  -  Lettres  :  294,  362, 
1089.  -  Librairies  :  377.  -  Loteries 
(teneurs  de)  :  22,  51,  92,  157,  217, 
285,  291,  362,  364,  395,  419,  547, 
551,  568,  572,  600,  614,  634,  707, 
715,  722,  784,  827,  834,  849,  854, 
866,  877,  910,  916,  923,  928,  933, 
974,  996,  1024,  1038,  1050,  1058, 
1095,  1108,  1126,  1137,  1145,  1157.  - 
Mariages  :  137,  186.  -  Médailles  : 
104,  418.  -  Mendiants  (v.  le  rapport 
du  préfet  de  police)  :  92,  1100.  - 
Navigation  :  505.  -  Noblesse  et  titres: 
174,  186,  200,  205,  208,  211,  219, 
226,  245.  -  Noyés  (v.  Seine)  :  45, 
68,  98,  394,  448,  579,  694,  854,  933, 
1039.  -  Opinion  :  227,  691,  1031, 
1060.  -  Ouvriers  :  877,  912,  932, 
1015,  1037.  -  Parade  :  23,  679.  - 
Patrouilles  (v.  rondes)  :  791.  -  Per- 
missions d'y  venir  ou  d'y  séjourner  : 
3,  5,  19,  34,  51,  56,  72,  81,  107,  120, 
136,  144.  167,  173,  217,  290,  298, 
310,  332,  340,  341,  360,  377,  404, 
409,  439,  493,  515,  532,  543,  558, 
600,  604,  614,  625,  644,  670,  704, 
718,  725,  733,  745,  746,  749,  758, 
767,  781,  784,  786,  789,  804,  807, 
823,  834,  839,  845,  854,  856,  874, 
877,  879,  884,  903,  907,  910,  936, 
951,  965,  974,  979,  989,  1008,  1022, 
1045,  1074,  1089.  -  Poison  :  675, 
811,  823.  -  Renseignements  sur  divers 
304,  310,  439,  629,  651,  661,  725, 
966,  970,  1018.  -  Rixes  :  1008.  - 
Rondes  de  nuit  :  804,  807,  817, 
823,  827,  854,  862.  -  Royalistes  : 
33,  70,  145,  188,  463,  466,  477,  489, 
513,  516,  520,  524,  527,  556,  606, 
614,  619,  757.  -  Salles  de  danse  : 
45,  79.  -  Salon  de  peinture  :  846.  - 
Salon  des  étrangers  :  75,  259,  420.  - 
Salons  :  52,  267,  388,  436,  499,  929, 
1034,  1035,  1041,  1062.  -  Situation  : 
52,  475,  476,  506,  691,  692,  703, 
735,  737.  -  Spectacles  (v.  théâtre)  : 
111.  -  Suicides  :  3,  27,  34,  38,  51, 
63,  68,  72,  81,  92,  93,  98,  124,  140, 
157,    190,   203,   223,   225,   230,   233, 


243,  259,  260,  266,  279,  284,  298, 
302,  310,  324,  325,  340,  353,  368, 
389,   404,   427,    435,   445,   448,   472, 

474,  478,  493.  505,  511,  532,  556, 
561,  576,  591,  614,  622,  634,  640, 
647,  651,  661,  672,  679,  694,  700, 
784,  786,  796,  804,  811,  817,  824, 
829,  835,  839,  856,  868,  877,  889, 
891,  897,  904,  920,  922,  926,  932, 
936,  937,  951,  961,  962,  967,  968, 
982,  984,  987,  993,  996,  1001,  1104, 
1006,  1008,  1013,  1016,  1018,  1027, 
1039,  1050,  1053,  1062,  1063,  1071, 
1074,  1077,  1089,  1093,  1110,  1115, 
1120,  1124,  1129,  1137,  1139,  1147, 
1156,1157,  1159, 1165. -Suicides  (ten- 
tatives) :  3,  27.  45,  92,  109.  116,  151, 
285,  340.  342,  362,  368,  395,  431, 
439,  462,  511.  551.  561,  579,  585, 
629,  647,  651.  670,  679,  708,  722, 
746,  753,  817.  831,  840,  849,  866, 
893,  907,  920,  974.  1038,  1050,  1063, 
1080,  1089,  1126.  -  Tireuses  de  car- 
tes :  186.  -  Université  :  137.  -  Voirie  : 
261,  1129.  -  Vols  (v.  le  rapport  du 
préfet  de  police)  :  27,  45,  173,  804. 
Monuments  :  Bourse  :  214,  553.  - 
Bourse  de  commerce  :  243.  -  Eglises: 
Bonne  Nouvelle  :  523;  Filles  Saint- 
Thomas  :  553;  Oratoire  :  553;  Petits 
Pères  :  553;  Saint-Benoît  :  488;  Saint- 
Etienne-du-Mont  :  386;  Saint-Eusta- 
che  :  999;  Saint-Germain-des-Prés  : 
307;  Saint- Jacques  :  51;  Saint-Nico- 
las :  173,  199;  Saint-Roch  :  1165; 
Saint-Séverin  :  999;  Saint-Sulpice  : 
1117.  -  Halles  :  438.  -  Hôpitaux  ou 
Hospices  :  Charité  :  60;  Hôtel- 
Dieu  :  14,  203,  298,  431;  Maternité  : 
975;  Saint-Louis  :  975.  -  Hôtels  : 
Autriche  :  153;  Cercle  des  Etrangers  : 
39*  42;  Grange-Batehère  :  82,  160; 
Loiret  :  1054;  Luynes  :  39,  47; 
Marescalchi  :  295;  Matignon  :  28; 
ministère  de  la  police  :  242,  244; 
Monaco  :  35;  Prince  de  Galles  : 
718;  Soubise  :  233;  Vevat  :  42;  de 
Ville  :  243,  245,  796.  -  Imprimerie 
impériale  :  1077.  -  Invalides  :  35, 
119,  127,  320,  572,  725,  804,  1089, 
1133.  -  Louvre  :  349,  359,  364,  367, 
393,  550,  557.  -  Muséum  :  206.  - 
Palais    :  de  Justice    :   1061;  Royal    : 

475,  553,  703,  988,  1148  ;  Tribunal  : 
553.  -  Ponts  :  Arts  :  342;  Auster- 
litz  :  324,  1078;  Charenton  :  370. 
376;  Concorde  :  613;  Saint-Michel  : 
82,  1129.  -  Salle  de  la  Cité  :  1061.  - 


TABLE    DES    NOMS    GEOGRAPHIQUES 


767 


TuUeries   :  141,  151,  364,  378,  475, 
550,  557,  570,  1031,  1090,  1154,  1156. 
Prisons     (v.     Bicêtre,     Vincennes)     : 
Abbaye  -   1050.  -  Force   :  431,  493, 
661,    1150.    -    Madeloiinettes    :    107, 
445,  493,  739.  -  Maison  de  justice   : 
745.  -  Sainte-Pélagie    :  271.  -  Saint- 
Lazare   :  1103.  -  Temple   :  6,  11,  87, 
199,    209,    218,   223,    230,    249,    259, 
411,  449,  478,  640,   825,  884,   1095. 
Rues,  places,  etc.  Barrières  :  du  Combat 
1037;    Saint-Denis    :    417;    Bois    de 
Boulogne  :  205.  -  Boulevards  :  Inva- 
lides    :    110;    Montmartre     :    390.    - 
Champ-de-Mars  :  731,  739.  -  Champs- 
Elysées  :  45,  295.  -  Chaussée-d'Antin: 
28.'  -  Chemin  de  la  Révolte    :  451.  - 
Cimetières  :  Montmartre  :  117;  Mont- 
Valérien    :    117;    Sainte-Catherine    : 
80,  94.  -  Faubourgs  :  Saint-Antoine  : 
181,  265.   -   Saint-Germain    :   52,  60, 
137,    163,   205,    251,    307,   412,    87L 
1009,   1041,   1047,  1105,  1111,  1117; 
Saint-Honoré     :     205,     1009,     1041, 
Saint-Marceau    :   319.   -   Passage  des 
Panoramas   :  176.  -  Places   :  Carrou 
sel  :  595;  Grève  :  769.  -  Porte  Saint 
Honoré  :  906.  -  Ports  :  Grenouillère 
444;    Hôpital    :    613.    -   Quai   Saint 
Bernard  :  367.  -  Rues  :  Anjou  :  28 
Bons-Enfants  :  1054;  Bûcherie  :  203 
Cassette  :  671;  Champs-Elysées  (des) 
13;    Jeûneurs    :    451;    Jouy    :    451 
Louvois    :    376;    Messageries    :    906 
Miromesnil  :  446  ;  Neuve-Notre-Dame 
203;  Richelieu   :  39;  Saint-Honoré 
1054;   Saint-Nicaize    :    1054;   Saints 
Pères   :  60;  Tournon   :   186;  Traver 
sicre-Saint-Honoré   :   153;  Varenne 
28;    .    -   Ternes    :    451.    -   Tuileries 
(v.    monuments)    :    735.    -    Villette 
932,  1145. 

Théâtres:  1148.  -  Fevdeau:  21,  81,  151, 
230,  395,  403,  424,  536,  600,  647, 
687,  736,  772,  849,  932,  1037,  1077, 
1096,  1147,  1148.  -  français  :  54, 
169,  298,  322,  342,  412,  450,  921, 
941,  1011,  1054,  1088,  1095,  1148.  - 
Franconi  :  1148.  -  Gaîté  :  1148.  - 
Impératrice  (v.  Odéon)  -  Louvois  : 
38,  120,  159,  181,  249,  289,  319, 
325,  364,  424,  462.  -  Montansier  : 
693,  921,  1011.  -  Odéon  :  487,  520, 
661,  754,  827,  880,  886,  967,  996, 
1022,  1114,  1120,  1127.  1130,  1147, 
1148,  1159.  -  Opéra  :  bal  :  19,  45, 
59,  63,  79,  81,  107,  133,  167,  169, 
178,   181,  243,  424,  860,  864,   1037, 


1058,  1064,  1071,  1074,  1078,  1080, 
1103,  1126;  pièces  :  245,  479,  536, 
1147;  spectacles  :  403,  412,  435,  479, 
741,  891,  1000,  1028,  1031,  1035, 
1053,  1150.  -  Opéra  Comique  :  223, 
424.  -  Porte-Saint-Martin  :  159.  - 
Tivoli  :  760,  763.  -  Variétés  :  390, 
412,  1148.  -  Vaudeville  :  12,  40,  68, 
92,  133,  159,  204,  233,  291,  342, 
389,  427,  496,  556,  568,  595,  651, 
722,  753,  789,  807.  834,  856,  870, 
907,  937.  968,  976,  1016,  1027,  1058, 
1071,  1103,  1124,  1147,  1148,  1159. 
(1)  voir  en  outre  le  rapport  du  préfet 
de   police    de    chaque   jour. 

Parme  (Tara)  :  Brigandage  :  61,  249, 
259,  310,  690,  733,  796,  849,  862, 
1133.  -  Bruits  :  718.  -  Commission 
militaire  :  992,  1133.  -  Conscription  : 
608,  849,  874,  916,  977,  1012,  1074, 
1086.  -  Correspondance  :  728.  -  Déte- 
nus :  770.  -  Divers  :  209,  431,  462, 
722,  1089.  -  Meurtres  :  302,  382.  - 
Police  :  642,  1062.  -  RébelUon  :  608, 
625,  651.  -  Réfractaires  :  922.  - 
Situation    :  749,  1150. 

Pas-de-Calais  (département)  :  Brigan- 
dage :  242,  611,  1124.  -  Conscrip- 
tion :  230,  340,  350,  404,  551,  854, 
989,  1129,  1137.  -  Divers  :  284,  325, 
1129.  -  Faits  divers  :  298,  382,  418, 
431,    804,    897.    -    Prisonniers    :    34. 

Passy   (Seine)    :  823. 

Pau  (Basses- Pyrénées)  :  744,  749,  827, 
1011. 

Paule  (Ccies-du-Nord)   :  1092. 

Peisey  (Savoie)   :  197. 

Pempoul  (Finistère)    :  421,  482. 

Penfret  (île)   (Finistère)    :   1126. 

Penmarch    (Finistère)    :    421. 

Péri    (Corse)    :    987. 

Périçueux  (Dordogne)  :  57,  203,  409, 
789,  957,  1001,  1093.  1107.  1119, 
1133,  1156,  1157. 

Péronne  (Somme)  :  30,  1027,  1045, 
1086. 

Pîrpignan  (Pyrénées-Orientales)  :  752, 
807,  827,  834,  859,  886.  899,  920, 
922,  957,  992,  1013,  1022,  1042.  1058. 
1137. 

Perros  (Côtes-dii-Nord)    :  764. 

Perse  :  21,  151,  884.  891.  1137.  -  Am- 
bassadeur   :   591.  595.  886,   1086. 

Pctit-Auverné  ( Loire- Inférieure )  :  1095. 

Petites-Dalles   (Seine- Inférieure)    :   694. 

Pèzenas   (Hérault)    :    10.  985. 

PhaNbourg  (Meurthe)  :  92(>,  961,  1007, 
1074. 


768 


LA    POLICE    SECRETE    DU    PREMIER    EMPIRE 


Philadelphie  (Etats-Unis)  :  188,  202, 
400,  482,  932. 

Piémont  :  Amnistie  :  409.  -  Brigan- 
dage :  209,  466,  657,  665,  926,  948.  - 
Clergé  :  870.  -  Commission  militaire  : 
404.  -  Conscription  :  722.  -  Corres- 
pondance :  728.  -  Divers  :  19,  51, 
166,  439,  1074,  1103,  1165.  -  Situa- 
tion :  888,  1103. 

Pierrelatte  (Drôme)   :  1107. 

Pignerol    ( PÔ)    :    210,   619,   916,    1084. 

Pin-en-Mauge    (Maine-et-Loire)    :    610. 

Piombino  (v.  Bonaparte  :  Elisa^  :  53, 
120,  217.  675,  976,  978. 

Pise  (Etrurie)   :  543,  1133,  1135,  1156. 

Pistoie   (Toscane)    :   1110,   1135. 

Pizzo  (Calabre)  :  647. 

Plaintel  (Côtes-du-Nord)  :  587. 

Plainval  (Oise)  :  30. 

Plaisance  (Taro)  :  226,  340,  382,  625, 
679,  770,  926,  941,  948,  977,  1012, 
1022,  1062,  1084,  1150. 

Planchay  (la)    (Mayenne)    :   839. 

Plessis-I'Evêque  (Seine-et-Marne)  :  160, 
178,  210. 

Plestin  (Côtes-du-Nord)   :  967. 

Pleubian    (Côtes-du-Nord)     :    551. 

Pleumeleuc  (Ille-et- Vilaine)    :  478. 

Pleurtuit    (Ille-et-Vilaine)     :    354.    440. 

Flevin    (Côtes-du-Nord)    :    1092. 

Plœumeur   (Côtes-du-Nord)    :   418. 

Plombières  (Vosges)  :  299,  520,  558. 
576. 

Plouenan   (Finistère)    :   421. 

Plouguerneau  (Finistère)  :  418,  421, 
1025. 

Plouhinec   (Finistère)    :   511. 

Plovan  (Finistère)   :  1101. 

Plymouth  (Angleterre)  :  203,  310,  421. 
516,   687,    1058. 

Pô  (département)  :  Assassinats  :  525, 
804.  916,  922.  -  Brigandage  :  92, 
144,  418,  462,  520,  823,  916,  970, 
976,  1000.  -  Clergé  :  866.  -  Conscrip- 
tion :  418,  520,  657,  844,  856,  862, 
868,  886,  893,  910,  948.  -  Contre- 
bande :  1057.  -  Esprit  public  :  469, 
618.  -  Faits  divers  :  290,  340,  350, 
672,  982.  -  Préfecture  :  38,  93,  469.  - 
Rébellions   :  63,  72,  431,  891. 

Poissy  (Seine-et-Oise)   :  644. 

Poitiers  (Vienne)  :  51,  370,  576,  952, 
972,  1137.  1150,  1159,  1165, 

Poitou   :  330.  446,  917. 

Pologne  :  Députation  :  175.  -  Divers  : 
34,  91,  92,  120,  277,  418,  472,  640, 
683,  687,  725,  849,  862,  907,  1013, 
1053.    -   Divorces    :    313.    -   Guerre    : 


23,  1025.  -  Régiments  :  38,  271.  6(H 
849. 

Pomègue  (île)  :  891. 

Pommerieux  (Mayenne)  :  452. 

Pont-à-Mousson  (Meurthe)  :  462. 

Pontarlier  (Doubs)    :  979. 

Pont-Audemer  (Eure)  :  27,  34.  700, 
802,  989. 

Pontaumur  (Puy-de-Dôme)   :  238. 

Pont-Château  (Loire-Inférieure)  :  1107. 

Pontivy  :  V.  Napo!éon\Tlle. 

Pontoise  (Seine-et-Oise)  :  133,  144,  157, 
543,  711. 

Pont-Remy   (Somme)    :    1056. 

Pont-Rousseau  (Loire- Inférieure)  :  933. 

Pontresval   (Finistère)    :   523,   1066. 

Porentruy  (Haut-Rhin)   :  179,  189. 

Port-Bail  (Manche)   :  969. 

Port-de-Bouc  ( Bouches-du-Rhône)  :  780. 

Porte  :  V.  Turquie. 

Portet    (Haute-Garonne)    :   1084. 

Port-Liberté    (Morbihan)     :    422,    439. 

Port-Navalo    (Morbihan)     :    350,    779. 

Porto-Ferrajo  (Elbe)  :  120,  144,  296. 
382. 

Porto-Rico  :  683. 

Portsmouth  (Angleterre)  :  38,  133,  566, 
986,  1089,  1128. 

Portugal  :  Anglais  :  38,  1002,  1004.  - 
Armée  (v.  ci-dessous  :  guerre)  :  821, 
834,  845,  856,  859.  862,  866,  867. 
868,  884,  886,  896,  924,  929,  940, 
948,  970,  1008,  1018,  1056,  1071,  - 
Bruits  :  776,  1129.  -  Délégation  : 
1129.  -  Divers  :  3,  302,  472,  505, 
548,  556,  625,  665,  670,  745,  856, 
907,  931,  974,  1013.  -  Embauchage  : 
760.   -  Guerre   :   131,  739,  747,  749, 

804,  986.  -  Individus  en  venant  : 
851,  893,  896,  907,  921,  924,  940, 
948,  992,  1008,  1045,  1053,  1075, 
1119.  -  Légations,  consulats  etc.  : 
439,  452.  -  LibeUes  :  788,  792.  - 
Marins  :  160.  341,  781.  -  Navires  : 
409.    -    NouveUes    :    234,    664,    758, 

805,  893,  929,  1006,  1145.  -  Officiers: 
249,  302,  960,  1150.  -  PoUce  :  75, 
1051.  -  Prisonniers  :  324.  518,  951, 
1008,  1053,  1119.  -  Soumission  :  15.  - 
Trône  :  226,  335,  645.  -  Troupes  : 
960,  1107,  1127. 

Port-Vendi-es      (Pyrénées-Orientales)      : 

157,  781,  799. 
Pouillé  (Loire- Inférieure)   :  1080,  1086, 

1107. 
Pouldu  (le)  (Finistère)   :  511,  522,  695. 
Pourcieux  (Var)    :  944. 
Fourrières  (Var)   :  985. 


TABLE    DES    NOMS    GÉOGRAPHIQUES 


769 


Précigné  (Sarthe)    :  1129,  1134. 

Pré-en-Pail  (Mayenne)  :  951,  985,  1155 

Pressagny  (Eure)   :  395. 

Prouvy  (Nord)   :  518. 

Provins    (Seine-et-Marne)    :    89,    107. 

Prusse  (v.  Guillaume,  Henri,  Louis)  : 
Armée  ou  militaires  :  47,  496,  576, 
722,  877.  -  Au  service  de  :  3,  55, 
249,  585,  718.  -  Chambre  :  1031.  - 
Divers  :  366,  524,  722,  752,  897, 
948,  1074.  -  Guerre  :  645.  - 
Légations  :  19,  136,  229,  431.  - 
Navires  :  178,  266,  1074.  -  Prison- 
niers de  guerre  :  151.  197,  230,  259, 
271,  298,  310,  341,  377,  418,  539, 
582,  585,  604,  625,  665,  718,  722, 
733.  804,  926,  939,  951,  952,  987, 
992,  1033,  1089,  1118.  -  Projets  : 
1052.  -  Régiments  :  1031.  -  Reine  : 
55.  1056,  1084.  -  Roi  :  55,  431,  576, 
1006,  1071. 

Puemel   (Dyle)    :   1110. 

Puigcerda   (Espagne)    :   970. 

Puiseaux  (Loiret)   :  282. 

Puttelange  (Moselle)    :   1101. 

Puy  (le)   (Haute-Loire)    :   561. 

Puy-de-Dôme  (département)  :  Clergé  : 
34,  56.  -  Conscription  :  220.  -  Déser- 
teurs :  238.  -  Divers  :  715,  1114.  - 
Espagne  :  65,  1070.  -  Faits  divers  : 
290,  310,  445,  715.  -  Rébellion  :  472. 

Pyrénées  (montagnes)  :  209,  970,  1057. 

Pyrénées-Orientales  (département)  :  Bri- 
gandage :  715.  -  Conscription  :  979.  - 
Côtes  :  715,  752.  -  Divers  :  784, 
1073.  -  Espagnols  :  886.  -  Situation  : 
1006.  -  Troupes  :  92. 


Quesnay   (Calvados)    :   885. 
Quesnoy  (le)   (Nord)    :   1071. 
Quibcron    (Morbihan)     :    3,    439,    776, 

827,   859,   884,   1045,   1101. 
Quillan  (Aude)    :  1124. 
Quirapcr  (Finistère)   :  34,  63,  197,  382, 

414,  421,  520,  522,  523,  1101,  1117. 
Quimperlé   (Finistère)    :   522,   1139. 


R 


Racconigi  (Sture)    :  639,  876. 
Raercn  (Ourthe)    :  203. 
Raguse  (Dalmatie)   :  323,  366. 
Raincy  (!e)   (Seine  et-Oise)    :   758,   786, 

789. 
Rambouillet  (Seine-el-Oise)    :  349,  839, 

1130. 


Ramsgate  (Angleterre)   :  986. 

Rapallo  (Gênes)  :  944. 

Rastadt  (Bade)  :  277. 

Ratisbonne   :  431. 

Ré  (île)    :    505,   690,   907,    1138,   1147. 

Recolenne   (Puy-de-Dôme)    :  290. 

Redon   (Ille-et- Vilaine)    :   568. 

Reggio  (Italie)  :  160. 

Reims  (Marne)  :  520,  670,  849.  868, 
889. 

Rennes  (Ille-et-Vilaine)  :  Affaire  Pri- 
gent  :  462,  463,  466,  477,  478,  568, 
576,  582,  627,  670,  690,  722,  786, 
795,  796,  797,  808,  823.  -  Chateau- 
briand :  1017,  1027,  •  Chouannerie  : 
446,  452.  -  Conscription  :  372.  - 
Divers  :  568,  647,  683,  787,  845, 
1150.  -  Eaux  et  forêts  :  96.  -  Evê- 
que  :  59,  352,  582.  -  Faits  divers  : 
290,  452,  951.  -  Garde  d'honneur  : 
37.  -  Monnaies  :  458.  -  Ouvriers  : 
581.  -  Route  :  382.  -  Situation  :  605.  - 
Troupes  :  1006. 

Rentier  (Belgique)    :  274. 

Réthy  (Deux-Nèthes)  :  274. 

Rezé  (Loire-Inférieure)    :  933. 

Rhin-et-Moselle  :  (département)  891, 
916,  951. 

Rhin  (fleuve)  :  310,  374,  468,  528,  626, 
952,  1102.  -  Armée  :  1045,  1095.  - 
Confédération  :  1031,  1102.  -  Contre- 
bande :  317,  912,  933,  996,  1000, 
1003.  -  Rives  :  83,  114,  264,  374, 
484,  626,  711,  1084,  1102. 

Rhin-et-Moselle  (département)  :  Cons- 
cription :  851,  1107,  1124.  -  Divers  : 
151,  579.  -  Emigration  :  626.  -  Fait» 
divers  :  242,  278,  382,  657,  694. 
739,  845.  -  Fraude  :  1084.  -  Men- 
diants :  1071.  -  Religion  :  644.  - 
Tribunaux  :  967. 

Rhône  (département)  :  Brigandage  : 
404,  913.  -  Clergé  :  845,  907.  -  Cons- 
cription :  223.  -  Contrebande  :  1057.  - 
Evénements  divers  :  178,  203,  425.  - 
Faits  divers  :  511,  595,  796. 

Riaillc   (Loire-Inférieure)    :   529. 

Rians  (Var)   :  985. 

Ribay  (le)  (Mayenne)   :  1145. 

Richcbourg    (Seine-ct-Oise)    :    558. 

Riga  (Russie)  :  758,  1056. 

Riom    (Puy-de-Dôme)    :   889,    1070. 

Riotière   (la)    (Loire- Inférieure)    :    463. 

Roanne  (Loire)  :  320,  551.  629,  679. 
759. 

Rochechouart  (Haute- Vienne)    :  284. 

Rochefort    (Charente- Inférieure)    :     116, 


770 


LA    POLICE    SECRETE   DU    PREMIER    EMPIRE 


124,  133,  144,  160,  189,  223,  619, 
723,  733,  817,  917,  933,  1123. 

Rochelle  (la)  (Charente-Inférieure )  :  197, 
202,  209,  271,  320,  384,  471,  582, 
700,  789,  805,  821,  827,  834,  845, 
866,  893,  896,  907,  918,  926,  948, 
1053,  1101,  1103,  1113,  1123,  1130, 
1131,  1145,  1150,  1165. 

Rochemaure  (Ardèche)    :   836. 

Rodez  (Aveyron)    :   874,  1142. 

Roer  (département)  :  Assassinats  ou 
meurtres  :  116,  332,  745,  802.  - 
Bandes  :  51,  63,  83,  114.  -  Brigan- 
dage :  711.  -  Conscription  :  320, 
854,  1058,  1119,  1124,  1137,  1165.  - 
Divers  :  66,  197,  418,  558,  579.  - 
Emigration  :  425.  -  Evénements  : 
532,  610,  733,  926,  1024,  1071,  1119.  - 
Fausse  monnaie  :  151,  209.  -  Incen- 
dies :  19,  778.  926,  1008.  -  Juifs  : 
114.  -  Religion  :  644,  710, 

Rogues  (Gard)   :  1056. 

Romainville  (Seine)    :  388,  604. 

Rome  :  Agents  anglais  :  3,  284,  579.  - 
Bruits  :  382,  588.  -  Correspondance  : 
728.  -  Cour  papale  :  185,  241,  292, 
483,  535,  631,  635,  772.  -  Divers  : 
178,  350,  382,  386,  441,  455.  520, 
640,  687,  889.  -  Evénements  :  466, 
518,  794.  -  Individus  y  allant  : 
452,  1133,  1137,  1154.  -  NouveUes 
de  :  111,  125,  141,  332,  377,  551, 
595,  644,  651,  662,  673,  683,  704, 
705,  710,  722,  725,  741,  752,  772, 
786,  792,  796,  807,  879,  889,  899.  - 
Police  :  40.  -  Prisonniers  :  d'état 
776.  -  Projets  :  69.  -  Sacré  Collège  : 
292,  293,  312,  588.  -  Sardaigne  :  93. 

Roquetaillade  (/iveyron)   :  1019. 

Roscoff  (Finistère)  :  118,  310,  421. 
1066,   1139. 

Roses  (Espagne)    :  957. 

Rosière  (la)    (Maine-et-Loire)    :   514. 

Rosporden    (Finistère)    :    522. 

Rostrenen    (Côtes-du-Nord)    :   695. 

Rothéneuf  (Ille-et-Vilaine)    :  429,  493. 

Rotterdam  (Hollande)  :  19.  427,  439, 
637,     704,     782,     931,     1050,     1126. 

Rouen  (Seine- Inférieure)  :  Brigandage  : 
850, 1152.  -  Clergé  :  1022.  -  Commerce  : 
1043.  -  Délits  forestiers  :  284.  - 
Diligence  :  381,  383,  391,  850.  - 
Divers  :  38,  51,  85,  409,  425,  435, 
446,  548,  558,  595,  851,  936.  -  Ex- 
position :  1093.  -  Hôpital  :  989.  - 
Mendicité  :  1049.  -  Parlement  :  230.  - 
Situation  :  317. 

Royan   (Charente-Inférieure)    :   856. 


Rove  (Somme)    :  984. 

Ruel  :  496. 

Ruremonde  (Meuse- Inférieure)  :  162, 
1135. 

Russie  :  Commerce  :  39.  -  Courriers  : 
970,  1033.  -  Divers  :  42,  55,  124, 
133,  273,  404,  439,  452,  493,  556, 
570,  604,  697,  733,  764.  812,  839, 
862,  907,  916,  931,  936,  1056.  - 
Emigrés  :  418.  -  Empereur  de  (v. 
Alexandre)  :  14,  42,  52,  314,  328, 
412,  418,  431,  436,  515,  604,  624, 
658,  773,  903,  922,  953,  966,  1005, 
1053.  -  Espions  :  951.  -  Expulsions  : 
588.  -  Grands  ducs  :  657.  -  Guerre  : 
730.  -  Impératrice  :  1165.  -  Impéra- 
trice mère  :  14,  23,  52,  85,  86,  149, 
151,  189,  298,  382,  870,  975.  1084, 
1093,  1165.  -  Individus  y  allant  : 
51,  91,  311,  374,  404,  425,  536,  543, 
547,  640,  772,  1056,  1071.  -  Léga- 
tions (v.  Nesselrode)  :  14,  19,  23, 
27,  36,  42,  52,  60,  64,  66,  69,  75, 
86,  92,  102,  110,  126,  136,  137,  141, 
145,  149,  150,  151,  156,  162,  167, 
176,  253,  272,  273,  277,  296,  314, 
342,  374,  462,  496,  640,  812,  860, 
870,  884,  921,  926,  1005,  1020,  1031, 
1119,  1156.  -  Mariage  de  Napoléon  : 
175,  245,  726.  -  Marine  ou  navires  : 
3,  27,  242,  296,  360,  401,  404,  466, 
624,  665,  1038.  -  NouveUes  :  23, 
69,  189,  191,  661,  672,  1093.  -  Paix  : 
948,  1119.  -  Prisonniers  :  72.  -  Pro- 
jets :  21,  39,  52,  60,  205,  408,  489, 
645,  1004,  1052,  1115,  1129,  1133, 
1150,  1157.  -  Venant  en  France  : 
93,  189,  217,  532,  625,  718,  786, 
856,  1006,  1008. 


Sables-d'Olonne  (les)   (Vendée)    :   1110, 

1119. 
Saint-Alfrique    (Aveyron)    :    1038. 
Saint- Aubin  (Gironde)    :  1154. 
Saint-Avold  (Moselle)    :   1119. 
Saint-Béat    (Haute-Garonne)    :   910. 
Saint-Bernard  (montagne)    :    1084. 
Saint-Bonnet    (Puy-de-Dôme)    :    472. 
Saint-Briac  (Ille-et-Vilaine)    :  795. 
Saint-Brieuc  (Côtes-du-Nord)  :  382,  477, 

520,  523,  899,  953,  1058,  1071,  1092, 

1095. 
Saint-Cast  (Côtes-du-Nord)  :  1002,  1017. 
Saint-Christophe  (Charente- Inférieure)  : 

51. 
Saint-CIirlstophe  (Sarthe)    :   1112. 


TABLE    DES    NOMS    GBOGUAPHIQUBS 


771 


Saint-Clément  (Hautes- Alpes)    :  760, 

Saint-CIoud  (Seine-et-Oise)  :  267,  340, 
745,  752,  900,  954. 

Saint -Coulomb  (  Ille-et-Vilaine)  :  354, 
969. 

Saint-Cyr  (Seine-et-Oise)  :  30,  716,  1071. 

Saint-Denis  (Mayenne)    :  1084. 

Saint-Denis  (Seine)  :  66,  1024,  1100, 
1101. 

Saint-Denis-d'Orgues  (Sarthe)  :  1086, 
1110. 

Saint-Dié  (Vosges)  :  982. 

Saint-Domingue  :  107,  345,  382,  400, 
620,  683,  763,  874,  976,  1011,  1058, 
1071,  1079,  1080. 

Saint-Esprit  ( Basses- Pyrénées)  :  859, 
889. 

Saint-Etienne  ( Alpes- Maritimes)  :  1107. 

Saint-Etienne    (Loire)    :    63,    851,   950. 

Saint-Florent  (Maine-et-Loire)  :  514, 
832. 

Saint-FlouT  (Cantal)   :  178,  972. 

Saint-Front  (Haute-Loire)    :  810. 

Saint-Fulgent  (Vendée)    :  330,  856. 

Saint-Gaudens  (Haute-Garonne)  :  895, 
905,  961,  1156, 

Saint-Geours  (Landes)    :  1139. 

Saint-Germain-de-la-Coudre     (Orne) 
605. 

Saint-Germain-en-Laye  (Seine-et-Oise)  : 
103,651,786,1029. 

Saint-Gilles  (Ille-et-Vilaine)    :  446. 

Saint-Grégoire  (Eure)  :  56. 

Saint-Herblon  (Loire- Inférieure)    :  591. 

Saint- James    (Mayenne)    :    1155,    1163. 

Saint-Jean  (port)    (Marseille)    :   780. 

Saint- Jean-Brêvelay  (Morbihan)  :  1165. 

Saint- Jean-de-Maurienne  (Mont-Blanc) 
45,  371. 

Saint- Jean-des-Bois  (Orne)  :  585,  605, 
969. 

Saint-Julien    (Loire- Inférieure)    :    1053. 

Saint-Lambert-du-Lattay  (Maine-et-Loi- 
re) :  561. 

Saint-Laurent  (Mayenne)    :  464. 

Saint-Laurent-de-Cerdans     (  Pyrénées- 
Orientales)   :  1058. 

Saint-Laurent-des- Autels     (Maine-et- 
Loire)   :  987,  1016. 

Saint-Lô  (Manche)  :  165,  568,  716, 
722,  1053,  1110. 

Saint-Loup  (Mayenne)   :  1129. 

Saint-Lunaire    (Ille-et-Vilaine)     :    520. 

Saint-Maixent   (Deux-Sèvres)    :  56. 

Saint-Malo  (Ille-et-Vilaine)  :  97,  133, 
194,  249,  330.  332,  340,  350,  354, 
358,  360,  404,  423,  429,  435,  439. 
440,    446,   477,    507,    517,    527,    587, 


627,  629,  651,  752,  758,  764,  808. 
811,  823,  936,  967,  969,  976,  1002, 
1010,  1017,  1058,  1071,  1074,  1129, 
1135,  1136.  1139,  1160. 

Saint-Mandé  (île)   :  767. 

Saint-Marc  (Cantal)    :  439. 

Saint-Marcellin   (Isère)    :  683. 

Saint-Marcouf  (île)   :  446,  520. 

Saint-Méen  (Ille-et-Vilaine)    :  463. 

Saint-Michel   (Loire- Inférieure)    :   1053. 

Saint-Nazaire    (Loire- Inférieure)    :   616. 

Saint-Nicolas    (Escaut)    :    898,   992. 

Saint-Offenge-Dessoux  (Mont-Blanc)  : 
1056. 

Saint-Omer  (Pas-de-Calais)    :  646. 

Saint-Ondras  (Isère)   :  1119. 

Saint-Ouen   (Indre-et-Loire)    :   1133. 

Saint-Père  (Loiret)    :  284. 

Saint-Pétersbourg  (Russie)  :  Cour  : 
(v.  Russie  :  empereur^  :  273,  846, 
948.  -  Courrier  :  296,  975,  1000,  1130, 
1131.  -  Divers  :  14,  75,  82,  102,  189, 
272,  389,  425,  431,  561,  604,  860, 
953,  1054,  1165.  -  Emigrés  :  418.  - 
Gouvernement  :  1058.  -  Individus  en 
venant  ou  y  allant  :  556,  561,  1004, 
1006,  1011,  1071,  1084.  -  Lettres  : 
42,  176,  201,  272,  382.  -  Nouvelles  : 
149,  217,  1053.  -  Situation  :  175, 
191.  -  Théâtre  :  387,  405. 

Saint-Pol   (Pas-de-Calais)    :  989,   1050. 

Saint-Pol-de-Léon  (Finistère)  :  130,  414 
421,  523. 

Saint-Pôtan   (Côles-du-Nord)    :  423. 

Saint-Pourçain    (Allier)     :    948,    1033. 

Saint-Quay  (Côtes-du-Nord)    :  482. 

Saint-Quentin  (Aisne)  :  81,  151,  332, 
418,  926,  936,  951,  979,  1022,  1053. 

Saint-Rémy  ( Bouches-du-Rhône )  :  197, 
203,  1045. 

Saint-Rémy  (Eure-et-Loir)    :  411. 

Saint-Sauveur  (Hautes- Pyrénées)   :  570. 

Saint-Servan  (Ille-et-  Vilaine)  :  330.  332, 
354,  421,  429,  462,  478,  532,  627, 
764. 

Saint-Sever  (Landes)  :  561. 

Saint-Sigismond  (Maine-et-Loire)  :  464. 

Saint-Sulpice    (Loire- Inférieure)    :    529. 

Saint-Sulpice    (Mayenne)     :    1153. 

Saint -Svmphorien  (Sarthe)    :   1122. 

Saint-Tropez  (Var)    :  916,  1033. 

Saint-Valery  (Loire- Inférieure)  :  452, 
636,  991. 

Saint-Valery  (Seine- Inférieure  ou  Som- 
me)   :   63,   551,   752.   760,   776,   827. 

Saintc-Gemmes-Ie-Robcrt   (Mayenne)    : 

•    1095. 

Sainte-Hélène   (Morbihan)    :  472. 


772 


LA    POLICE    SECRETE    DU    PREMIER    EMPIRE 


Sainte-Marie-aus-Mines  (Haut-Rhin)  : 
515. 

Sainte-Menehould  (Marne)  :  248. 

Saintes  (Charente- Inférieure)  :  10,  63, 
190,  197,  249,  670,  730,  879,  953, 
989,  1123. 

Saintes-Mariés  (les)  ( Bourhes-du-Rhône) 
780. 

Salies  (Basses- Pyrénées)    :  1107. 

Salins  :  877. 

Sali  HUl  (Angleterre)  :  620. 

Salonique  (Turquie)   :  249. 

Saluées   (Sture)    :   12,   678,   996,   1137. 

Sambre-et-Meuse  (département)  :  Bri- 
gands :  66,  182.  -  Conscription  : 
350,  911.  -  Déserteurs  :  340,  551.  - 
Divers  :  1159.  -  Faits  divers  :  249, 
425,  711,  1084.  -  Libelles  :  778.  - 
Rébellion  :  874. 

Sancerre  (Cher)  :  622. 

Sangatte   (Pas-de-Calais)    :   776. 

Sannois  (Seine-et-Oise)    :  34. 

Santander  (Espagne)  :  521,  1093,  1150. 

Sanvignes  ( Saône-et-Loire)    :  802. 

Saône  (rivière)  :  643. 

Saône-et-Loire  (département)  :  Clergé  : 
115.  -  Conscription  :  404,  851,  862, 
920,  931.  -  Divers  :  488.  -  Espagnols  : 
862.  -  Faits  divers  :  350,  425,  670, 
837.  Noblesse  :  1069.  -  Ouvriers  : 
861.   -   Rébellion    :   350,   505,  802. 

Saralbe  (Moselle)   :  739. 

Saragosse  (Espagne)  :  1004,  1119,  1123, 
1127,    1144,    1154. 

Sardaigne  :  Anglais  :  1014.  -  Corres- 
pondance :  722.  884,  886.  -  Cour 
(v.  Cagliari)  :  38,  197.  -  Divers  : 
242,  290,  366,  439,  452,  700,  884, 
886.  -  Guerre  :  700.  -  Insurrection  : 
418.  -  Intrigues  :  765.  -  Navires  : 
851,  891.  -  Roi  :  10,  40,  178,  197, 
249,  409,  776,  811,  845,  865,  889, 
1022,  1110.  -  Situation  :  865,  916. 
931,  948,  1114. 

Sarre  (département)  :  Assassinats  ou 
meurtres  :  350,  382,  707,  711.  - 
Conscription  :  350,  452,  854,  1113.  - 
Divers  :  404,  543,  886,  1145.  -  In- 
cendies :  431.  741,  767.  -  Rébellions  : 
974,  984. 

Sarrebourg   (Meurthe)    :   377,  697. 

Sarrebriick  (Sarre)    :   1033,  1135. 

Sarregueniiiic3    (Moselle)    :   431. 

Sarre-Libre  ou  Sarrelouis  (Moselle)  : 
97,  124,  151,  167,  230,  271,  439, 
670,  707,  739,  749,  811,  989.  1033, 
1050. 

Sarthe   (département)    :    Brigandage    : 


217,  223,  242,  259,  536,  541.  542. 
543,  582,  610,  741,  845,  886.  1107, 
1112,  1121,  1122,  1125,  1129,  1132, 
1134,  1136,  1138,  1153,  1155,  1161, 
1163.  -  Cabarets  :  27,  170.  -  Chouan- 
nerie :  304,  428.  -  Conscription  : 
290,  931,  953,  1159,  1163.  -  Culte  : 
373.  -  Divers  :  51,  694,  711,  976.  - 
Faits  divers  :  120,  167,  472,  687, 
849,  851.  -  Gendarmerie  :  514,  849.  - 
Rassemblements  :  1086,  1089,  1112.  - 
Situation  :  605,  1134,  1153,  1155, 
1163. 

Sarzane  (Apennins)  :  551,  582,  622, 
1038. 

Sassenage  (Isère)   :  947. 

Saumur  (Maine-et-Loire)  :  452,  542, 
1134. 

Sauvetat  (la)    (Lot-et-Garonne)    :    1084. 

Sauvigny  (Yonne)  :  5. 

Sauzon  (Morbihan)   :  165. 

Savenav  (Loire- Inférieure)    :  262. 

Savernë    (Bas-Rhin)    :    242,    298,    760. 

Savone  (Montenotte)  :  409,  619,  704, 
745,  856,  1137. 

Saxe  :  34,  120,  230,  310,  595,  700, 
1053. 

Saxe  (Basse)  :  120. 

Saxe-Weimar   :   1101. 

Scarpe  (port)   (Nord)    :   1027,   1133. 

Schelestadt  (Bas-Rhin)   :  945. 

Sedan  (Ardennes)  :  121,  572,  804,  834, 
1074,  1084. 

Séez  (Orne)   :  190,  814. 

Segré  (Maine-et-Loire)  :  112,  529,  809, 
834,  839,  917,  1112,  1122,  1132, 
1137,  1153,  1155,  1165. 

Seine  (département)  :  Conscription  : 
665.  -  Divers  :  107.  -  Faits  divers  : 
85,  1084.  -  Mendiants  :  1100.  - 
Préfecture   :  849.  -  Tribunaux   :  323. 

Seine  (rivière)  :  361,  421,  505.  -  Acci- 
dents, meurtres  ou  suicides  :  5.  45, 
59,  98,  203,  259,  298,  342,  349,  520, 
561,  562,  568,  579.  629,  634,  644, 
670,  716,  781,  811,  879,  928,  992, 
1039,  1165. 

Seine-et-Marne  (département)  :  Clergé  : 
27.  -  Conscription  :  953.  -  Divers  : 
63,  944.  -  Faits  divers  :  160,  610, 
745,  851,  856.  -  Prisonniers  :  659.  - 
RébeUion  :  167. 

Seine-et-Oise  (département)  :  Armes  : 
63.  -  Assassinats  ou  meurtres  :  27, 
629,  764,  839,  897,  1050.  -  Brigan- 
dage :  160,  310,  1056.  -  Conscription  : 
957.  -  Divers  :  582,  694,  974,  1103.  - 
Espagnols    :    845.    -    Faits    divers    : 


TABLE    DES    NOMS    GBOGRAPHIQUES 


n:\ 


120,  144,  558,  582,  651,  -  Incendies  : 
290,  310,  859.  -  Préfet  :  249,  1048.  - 
Rébellions  :  526,  561,  733.  -  Situa- 
tion :  1048. 

Seine-Inférieure  (département)  :  Brigan- 
dage :  383,  439.  -  Clergé  :  92.  - 
Conscription  :  951,  1074.  -  Côtes  : 
62,  452,  788.  -  Divers  :  203,  249, 
278,  733.  -  Evénements  maritimes  : 
231,  382.  418,  431,  452,  1038,  1145.  - 
Faits  divers  :  332,  350,  716.  -  In- 
cendies :  249,  298,  576,  725,  752, 
823.  -  Mendicité  :  1049.  -  Ouvriers  : 
1049.  -  Prisonniers  :  722.  -  Situa- 
tion  :  317,  459. 

Seix  (Ariège)   :  1110,  1137. 

Selles-sur-Cher    (Loir-et-Cher)     :    1119. 

Seitz  (Bas-Rhin)    :  277,  425,  468. 

Senifs  (les)  (îles)   :  536. 

SenHs  (Oise)  :  107,  610,  623,  974,  1019. 

Senonches  (forêt)  (Eure-et-Loir)    :  340. 

Senones  (Vosges)   :  284. 

Sens  (Yonne)   :  886. 

Sept-Iles  (Côtes-du-Nord)    :  670. 

Serre  (Doubs)    :  310. 

Servie  :  672. 

Sesia  (département)  :  Assassinats  : 
284,  926,  951.  -  Brigandage  :  124, 
133,  197,  203,  425,  1124.  -  Divers  : 
124,  493.  -  Emeutes  :  435. 

Sestri  (Apennins)    :  803,  839. 

Sestrières  (col)   :  350. 

Séville  (Espagne)    :  638,  652,  1010. 

Sèvres    ( Seine-et-Oise)    :    452. 

Seychelles  (îles)  :  171. 

SicUe  :  242,  256,  436,  547,  651,  1004, 
1038,  1133,  1154,  1161. 

Sienne  (Ombrone)  :  59,  834,  889,  899, 
913,   1022,   1095,   1135,   1142. 

Sierk  (Moselle)    :  1049. 

Sîguiera  (Espagne)   :  208. 

SUésie  :  56,  298. 

Sillé  (Sarthe)    :  1112. 

Sisteron   (Basses- Alpes)    :    1010, 

Sœurdres    (Maine-et-Loire)    :    1. 

Soissons   (Aisne)    :   124,  824,  868. 

Somme  (département)  :  Clergé  :  30, 
572.  -  Côtes  :  996.  -  Espagnols  : 
1027,  1086.  -  Esprit  public  :  459.  - 
Evénements  :  877.  -  Faits  divers  : 
38,  66,  310,  395,  404,  644,  823.  - 
Incendies  :  67,  116,  242,  310,  340, 
382,  391,  S95,  637,  845,  957,  984, 
1056.  -  Prisons  :  v.  Ham. 

Sorbo  (Golo)    :   1139. 

Sorèze  (Tarn)   :  827,  845. 

Sougères  (Yonne)   :  1129. 

Spa  (Ourthe)  :  332,  377,  647. 


Spezzia  (la)  (Apennins)   :  133. 
Spire  (Mont-Tonnerre)   ;  452,  466. 
Stargard   (Prusse)    :   585. 
Stenay  (Meuse)   :  1074. 
Stockolm  (Suède)   :  936, 
Straisund  (Suède)   :  55,  97,  203. 
Strasbourg  (Bas-Rhin)    :  Assassinats   : 
178,    665.    -    Commissaire    général    : 

91,  277,  468,  680,  697,  1143.  -  Cour  : 
320.  -  Divers  :  56,  97,  230,  249, 
377,  462,  474,  700,  704,  749,  760, 
854,  870.  927,  1013,  1038,  1077, 
1084,  1119,  1145,  -  Espagnols  :  1050, 
1137.  -  Fraude  :  922.  -  Garde  Natio- 
nale :  767.  -  Joueurs  :  242,  299, 
340.  -  Juifs  :  484.  -  Nouvelles  : 
725,  936,  1058,  1133,  1137.  -  Ou- 
vriers :  545.  -  Passages  :  133,  151, 
157,  167,  209,  249,  266,  290,  310. 
350,  386,  411,  418,  425,  431,  452. 
520,  523,  539,  558,  585,  588,  591, 
600,  644,  670,  687,  700,  704,  733, 
739,  745,  772,  784,  786,  807,  834, 
851,  870,  891,  897,  907,  916,  965, 
970,  982,  996,  1038,  1045,  1053, 
1074,  1077,  1084,  1086,  1089,  1095, 
1101,  1103,  1107,  1108,  1110,  1124, 
1129,  1137,  1143,  1150,  1159.  -  Pri- 
sons  :  31,  472,  730,  974,  -  Protes- 
tants :  680.  -  Recruteurs  :  379.  - 
Théâtre  :  95. 

Stnre  (département)  :  Assassinats  ou 
meurtres  :  209,  310,  784,  870,  1038, 
1165.  -  Brigandage  :  81,  144,  189, 
242,  298,  462,  579,  595,  741.  870, 
996,    1038.    -   Conscription    :    10,   81, 

92,  225,  242,  907,  922,  1071.  -  Di- 
vers :  107,  323,  548,  675,  948,  965.  - 
Faits  divers  :  12,  178,  230,  310, 
862.  -  Situation  :  888.  -  Suicides  : 
63,  644,  651. 

Stutlgard  (Wurtemberg)  :  104,  543,  827, 
1137. 

Suède  :  Commerce  :  81,  948.  -  Consuls  : 
189,  -  Divers  :  55,  431,  536,  697. 
739,  752,  1022.  -  Guerre  :  245,  730.  - 
Ncvires  :  290,  948.  -  Nouvelles  : 
661.  -  Officiers  :  81,  85,  332,  496, 
979.  -  Prisonniers  de  guerre  :  51. 
151,  203,  271,  332,  340,  .'^41,  493, 
496,  572,  576,  718,  739,  804.  854, 
992,  1027,  1045,  1074,  10^9,  1103. 
1129.  1161.  -  Projets  :  191  332, 
496,  979.  -  Roi  :  452,  614,  658. 
672.  -  Traité   :  56. 

Suisse  (v.  régiments)  :  Contrebande  : 
480,  551,  1043.  -  Correspondance  : 
728.  -  Désertion  :  842.  862.  -  Divers  : 


774 


LA    POLICE    SECRETK    DU    PREMIER    EMPIRE 


27,  40,  91,  230,  298,  302,  310,  341, 
389,  409,  493,  606,  619.  824,  886, 
890,  965,  1031,  1114,  1119,  1124.  - 
Enrôlements  :  747.  -  Exportations  : 
775,  1057.  -  Nos  agents  :  902.  - 
Ouvriers  :  577.  -  Toiles  :  276.  - 
Voyages  :  657. 

Snresnes  (Seine)    :  117. 

Suse  (Pô)  :  576,  591. 


Talleude   (Puy-de-Dôme)    :   445. 

Tamise  (rivière)  :  908,  1150. 

Tanaro  (département)    :    1077,    1103. 

Tarare  (Rliône)  :  486. 

Tarascon  (  Bouches-du-Rhônc)  :  249, 
254,  952,  1089. 

Tarbes  (Hautes- Pyrénées)  :  242,  366, 
441,  505,  849,  931,  936. 

Tarn  (département)  :  Assassinats  :  116, 
124,  250,  851.  -  Clergé  :  784,  -  Cons- 
cription :  51,  377,  439,  462,  758, 
856,  886,  899,  926,  1124.  -  Divers  : 
22.  -  Espagnols  :  827,  845.  -  Incen- 
dies :  340,  439.  -  Magistrats  :  462.  - 
Placard  :  66.  -  Rébellion  :  610.  - 
Rixe   :  1071.  - 

Taro  (département)  :  Administration  : 
1053.  -  Clergé  :  1084.  -  Commission 
militaire  :  992.  -  Conscription  :  59, 
843,  845,  854,  856,  893,  916,  961, 
974,  977,  1006,  1016,  1050,  1066, 
1086,  1103,  1119,  1133,  1150,  1154.  - 
Divers  :  770,  904.  -  Faits  divers  : 
749,  886,  944,  1033.  -  Police  :  642, 
996,  1013,  1016,  1062.  -  Situation  : 
1062.    1074    1095,    1110,    1119. 

Tassé   (Sarthe)    :   1107. 

Téhéran  (Perse)    :  811. 

Teil  (Ardèche)    :  365. 

Tende  (coJ)  :  600. 

Ténériffe  (île)   :  1018. 

Termonde  (Escaut)  :  1154. 

Texel  (Hollande)    :  430. 

Thionville  (Moselle)  :  466,  786,  1007, 
1074,  1101,  1124,  1137. 

Thouars    (Deux-Sèvres)    :   343,   391. 

Tibre  (fleuve)  :  662. 

Tiercé    (Maine-et-Loire)    :    1000. 

Tilsit  (Prusse)    :  846. 

Tinchebray  (Orne)    :  27,  745,  875. 

Tirlemont  (Dyle)   :  511. 

Tola  (vaUée)  (Taro)    :  259,  431. 

Tolède  (Espagne)   :  293. 

Tolembeck  (Dyle)    :  1016. 

Tongies  (Meuse-Inférieure)   :  891. 


Tonnay-Charente  ( Charente- Inférieure)  : 
503. 

Tonnerre  (Yonne)   :  1008. 

Tonningen  (Danemark)    :  3. 

Torcé  (Mayenne)    :  687. 

Tortone  (Gênes)    :  360. 

Toscane  (v.  Bonaparte  :  Elisaj  :  Bri- 
gandage :  1135.  -  Conscription  : 
1124.  -  Côtes  :  144,  1058.  -  Déser- 
teurs :  382.  -  Divers  :  965.  -  Espa- 
gnols :  958.  -  Fonctionnaires  :  1095, 
1110.  -  Junte  :  640.  -  Navires  : 
160.  -  Placards  :  1135,  1139,  1150, 
1165.  -  PoUce  :  40,  147,  949.  -  Pro- 
jets :  21.  -  Révolte  :  913,  1084.  - 
Situation  :  949,  980.  996,  1045,  1062, 
1071.  1074,  1103,  1133,  1135,  1142, 
1150,  1156. 

Toul   (Meurthe-et-Moselle)    :   520. 

Tonlon  (Var)  :  Brigandage  :  139,  197, 
864.  870.  -  Contrebande  :  331.  - 
Détenus  :  19,  221,  230,  323,  404, 
413,  610,  718,  733,  765,  767,  799, 
1014,  1095.  -  Divers  :  249,  284,  784, 
839,  845,  868,  1022,  1062,  1084, 
1107.  -  Emigrés  :  290.  -  Fête  :  698, 
948.  -  Forçats  :  92,  989,  1052.  - 
Garde-côte  :  879.  -  Marine  :  116, 
124.  132,  133,  139,  160,  175,  230. 
259,  284,  302,  310,  319,  350,  366, 
399,  401,  409,  418,  425,  466,  534, 
624.  665,  685.  718,  725,  730,  745, 
749,  758,  819,  904,  951,  984,  1014, 
1013,  1038,  1066,  1124,  1150,  1161, 
1165.  -  Meurtres  :  59,  1033,  1110.  - 
Police  :  1071.  -  Rixes  :  488,  651, 
733.  -  Situation  :  509,  599.  714, 
781.  -  Troupe  :  739. 

Toulouse  (Haute-Garonne)  :  Assassi- 
nats :  178,  1156.  -  Commerce  :  122.  - 
Conscription  :  278,  827,  1000.  - 
Divers  :  160,  411,  431,  604,  657, 
745,  749,  903,  916.  941,  951,  1086.  - 
Espagnols  :  895,  976,  1006,  1114.  - 
Garde  d'honneiu-  :  32.  -  Hôpitaux  : 
744.  -  .leux  floraux  :  976.  -  Malle  : 
157,  160,  162,  167,  178.  -  Monnaie  : 
936.  -  Noblesse  :  187.  -  Prisonniers  : 
952,    1110.    -    Situation    :    164,    593. 

Tour-du-Fin  (la)  (Isère)   :  116,  556. 

Tournay  (Jemmapes)  :  350,  377,  700, 
792,  900. 

Tournon    (Ardèche)    :   579,   836. 

Tournon    (Lot-et-Garonne)    :    161. 

Tournus   ( Saône-et-Loire)    :   849. 

Tourny  (Eure)   :  850. 

Tours  (Indre-et-Loire)  :  136,  431,  435, 
466,   493,    526,    564,   823,    1008. 


TABLB    DES    NOMS    GEOGRAPHIQUES 


Trebrivan  (Côtes-dii-Nord)    :  1095. 

Tréguier  (Côtes-du-Nord)  :  63,  177,  202, 
482,  523,  540,  551,  606,  610,  640, 
651,  901. 

Tremblay  (Seine-et-Oise)   :  1156. 

Tréport  (le)  (Seine- Inférieure)  :  3,  446, 
452. 

ïrets  ( Bouches-du-Rhône)   :  985. 

Trêves  (Sarre)  :  72,  278,  284,  466, 
576,  665. 

Trévoux  (Ain)   :  842. 

Triesle  (Autriche)  :  189,  249,  456,  462, 
558,  683,  752,  965,  1004,  1097,  1133. 

Trinité  (la)  (Côtes-du-Nord)   :  1165. 

Trinité   (la)    (Morbihan)    :    992,    1008. 

Tripoli  :  189. 

TrouviUe    (Calvados)    :    263,    275,    287. 

Trouv  (Cher)   :  192. 

Troyès  (Aube)  :  259,  298.  404,  504, 
526,  582,  589,  711. 

Tulle  (Corrèze)  :  952. 

Tunis  :  39,  1071,  1103. 

Turin  (Pô)  :  Ambassadeurs  :  19,  23.  - 
Brigandage  :  203,  350,  452,  556,  707, 
733,  745,  816,  851,  866,  868,  870, 
874,  876,  948,  970,  973,  976,  982, 
985,  1119.  -  Bruits  :  720,  796.  - 
Clergé  :  38,  51,  290,  582,  781,  804, 
866,  1095.  -  Commission  militaire  : 
12,  725,  816,  866,  870,  876,  973, 
992.  -  Conscription  :  425,  644,  711, 
799,  839,  844.  -  Députation  :  197, 
242.  -  Désertion  :  360,  366,  382.  - 
Divers  :  178,  223,  278,  340,  350, 
382,  386,  404,  431,  454,  462,  472, 
505,  518,  520,  547,  640,  675,  715, 
752,  776,  804,  811,  859,  884,  889, 
916,  931,  1129.  -  Esprit  public  : 
469,  470,  749.  -  Faits  divers  :  93, 
249,  439,  590,  644,  1050.  -  Fausse 
monnaie  :  976,  979.  -  Libelles  : 
802,  804.  -  Passeports  :  776.  -  Po- 
lice :  639,  678,  728,  806,  844,  876, 
888,  1022.  -  Prisonniers  :  45,  290, 
1084.  -  Royalistes  :  209.  -  Situation  : 
618.  -  Théâtre  :  1101. 

Tnrnhout  (Deux-Nèthes)  :  274,  278, 
308,  913. 

Turquie  :  Consulats  ou  légations  :  35, 
51,  56,  67,  539,  1077.  -  Divers  : 
256,  366.  -  Envoyés  :  157.  -  Guerre  : 
267.  -  Nouvelles  :  1113.  -  Paix  : 
1084.  -  Projets  :  672,  726,  1004,  1105. 

Tyrol  :  82,  97,  1133. 


U 


Uhlingen  :  957. 


Ulm  (Bavière)  :  374. 
Ustou  (Aricge)  :  1156. 
Uzès  (Gard)  :  57,  532,  972,  1118,  1150. 


Val  (bois)  (Côtes-du-Nord)   :  1002. 

Va!  (le)   (Seine-et-Oise)    :   144. 

Valençay  (Indre)  :  412,  418,  425,  431, 
452,  466,  511,  515,  518,  526,  591, 
629,  671,  679,  688,  730,  761,  764, 
778,  789,  807,  823,  857,  864,  871, 
942,  1150,  1161. 

Valence  (DrÔme)    :  92,  781,  811,  1077. 

Valence  (Espagne)    :  799. 

Valenciennes  (Nord)  :  19,  107,  271, 
310,  332,  511,  588,  670,  675,  679, 
707,  758,  851,  899,  930,  1033,  1077. 

VaUadolid   (Espagne)    :   1047,  1145. 

Valognes    (Manche)    :    979,    1017. 

Vannes  (Morbihan)  :  146,  157,  278, 
522,  779,   867,   1027. 

Vanstead   (Angleterre)    :   1121. 

Var  (département)  :  Brigandage  :  92, 
139,  189,  697,  916,  944,  948,  984.  - 
Conscription  :  856,  907.  -  Contre- 
bande :  1057.  -  Côtes  :  418,  425, 
592,  670,  672,  1033.  -  Divers  :  223, 
558,  651,  730,  733,  741,  804,  931, 
1038.  -  Emeute  :  862.  -  Faits  divers  : 
340,  707,  1137. 

Varades   (Loire- Inférieure)    :   1134. 

Varde  (pointe  de  la)  :  764. 

Varel  (Allemagne)   :  97. 

Varennes-sur-Allier  :  (Allier)  1033. 

Varsovie  (Pologne)  :  120.  290,  313, 
781. 

Varzy   (Nièvre)    :   1101,   1119. 

Vatan  (Indre)    :  807. 

Vaucluse  (département)  :  Assassinat  : 
904.  -  Brigandages  :  107,  120,  271, 
1056.  -  Bruits  :  629.  -  Conscription  : 
910.  -  Divers   :  249.  -  Troupes  :  67. 

Vaud  (canton)  (Suisse)  :  551,  733,  1119. 

Vaumenoisel  (Côtes-du-Nord)  :  429. 

Vauville  (Manche)    :  203. 

Vendée  (département)   :  Chouannerie 
242,  304,  330,  523,  569,  620.  -  Cons 
cription   :  281,  832,  851,  872.   1103 
1124.    -    Côtes    :    516,    807,    1119 
Divers    :    209,    242,    370,    493,    532 
585,  625.  -   Faits  divers    :  454,  462 
661,   951.    -   Gendarmerie    :    1134. 
Guerre  de    :   72,  81,  917.   -   Préfet 
151.  -  Situation  :  112,  525,  607,  872 

Vendôme  (Loir-et-Cher)   :  63,  140,  558 

Venise  :  290,  662,  870,  931,  951. 

Venloo    (Meuse-Inférieure)    :    431. 


776 


LA    POLICE    SECRETE    DU    PREMIER    EMPIRE 


Vera-Cruz  (Mexique)    :  886. 

Verceil   (Sesia)    :   223,   425,   435,   926. 

Verdun  (Meuse)  :  Divers  :  5,  310, 
627,  870,  903,  916,  1101.  -  F.M.  : 
571.  -  Prisonniers  anglais  :  5,  19, 
27,  34,  51,  63,  66,  81,  92,  116,  124, 
133,  136,  144,  151,  157,  160,  173, 
178,  189,  209,  230,  249,  255,  271, 
320,  332,  341,  350,  360,  377,  382, 
395,  409,  425,  431,  437,  439,  454, 
466,  493,  520,  526,  543,  556,  558, 
561,  571,  591,  600,  604,  606,  614, 
634,  637,  644,  657,  661,  665,  670, 
672,  675,  679,  683,  690,  704,  707, 
711,  718,  733,  749,  758,  767,  778, 
781,  786,  793,  804,  807,  811,  823, 
834,  868,  891,  897,  910,  916,  922, 
941,  948,  953,  957,  965,  979,  1008, 
1033,  1045,  1050,  1062,  1077,  1084, 
1103,  1119,  1135,  1142,  1154.  - 
Prisonniers  autres   :  928,  1150. 

Vennv- Fontaines  (forêts)    :    1056. 

Verneuil  (Eure)   :  230,  290,  304. 

Verney  (le)  (Rhône)   ;  643. 

Vernon  (Eure)    :  66,  81,   124. 

Verpel  (Ardennes)   :  27. 

Verron  (Sarthe)    :   242. 

Versailles  (Seine-et-Oise)  :  259,  349, 
439,  452,  539,  564,  582,  644,  661. 
670,  675,  683,  713,  733,  823,  845, 
860,  891,  936.  1045,  1048,  1071, 
1150,   1153. 

Verviers  (Ourthe)    :   1000. 

Vescovato   (Golo)    :   1103. 

Vesoul   (Haute-Saône)    :   311,  466. 

Veyrières  (Cantal)    :  45,  81. 

Vichy    (Allier)    :    259,    505,    520,    568. 

Vico   (Liamone)    :  413. 

Vidino  (Pô)   :  340. 

Vienne  (Autriche)  :  Courriers  :  996, 
1027,  1089.  -  Divers  :  93,  151,  176, 
209,  213,  264,  439,  496,  532,  558, 
604.  725,  910,  982,  1033,  1038,  1050, 
1051,  1052,  1084,  1145.  -  Faux  bil- 
lets (II.III)  :  166,  320,  329,  377, 
799.  -  Légations  :  110,  133,  141, 
266,  277,  408.  -  Lettres  :  110,  326, 
450,  647,  1103. 

Vienne  (département)  :  474,  851,  1165. 

Vienne  (Isère)   :  116,  173. 

Vilaines  (bois)  (Sarthe)   :  1112. 

Villa  Cartin  (Espagne)   :  1009. 

Villefranche   (Aveyron)    :   445,   1000. 

Villefranche  (Haute-Garonne)  :  895. 
1129. 

Villefranche   (Rhône)    :   907. 

Villemoisan  (Maine-et-Loire)  :  464. 

Villeneuve  (Ardèche)    :  836. 


Villeneuve-d'Agen     (Lot-et-Garonne)      : 

161. 
Villerest   (Eure)    :   381. 
ViUers-Cotterels    (Aisne)    :    824,    1100, 

1101,    1103,    1119,    1147,    1158. 
ViUiers     :    417. 
Vilvorde  (Dyle)    :   Dépôt    :   3,  27,   140, 

250,   310,   610,   665. 
Vincennes  (Seine)   :  245,  249,  259,  324, 

352,   449,    532,   610,   657,   661,   733, 

749,  761,  764,  849,  996,  1089,  1135, 

1159. 
Virginie  :  84. 
Vitoria  (Espagne)   :  47. 
Vitré  (Ille-et-Vilaine)   :  458. 
Vitry  (Seine)  :  693. 
Vitry-le-François   (Marne)    :   665,   739, 

1159. 
Viviers  (Mayenne)    :  687. 
Voghera   (Marengo,  puis  Gênes)    :   197. 
Voltri  (Gênes)    :  329. 
Vosges  (département)  :  Clergé  :  1137.  - 

Conscription    :    316,    893,    916,    919, 

1124.    -    Divers    :    360,    382,    672.    - 

Faits  divers   :  284,  310,  591,  1119.  - 

Rébellion   :  259. 
Vrilz    (Loire-Inférieure)    :    1145. 

W 

Walcheren  (île)    :   543,   1119.   1156. 

Walke  (Ourthe)   :  1000. 

Wanstead  Essen  (Angleterre)    :  620. 

Washington  (Etats-Unis)    :  288. 

Wesel  (Deux-Nèthes)   :  274,  527. 

Weser  (fleuve)   :  404,  418,  1003. 

Weimar  (Saxe-Weimar)  :  533,  712,  726, 
1101. 

Westphalie  (v.  Munster)  :  Cour  de 
147,  862,  1103.  -  Divers  :  60,  66 
325,  965,  1089.  -  Jeux  :  1054 
Légation  :  1013.  -  Régiments  :  209 
532,  859.  -  Reine  :  350,  488,  661 
1108.  -  Roi  :  69,  147,  259,  320,  536 
1027,  1054,  1129,  1131,  1145, 
Troupes  :  1129. 

Wissembourg    (Bas-Rhin)     :    91,    227 
374,  468,  1022. 

Wommerson  (Dyle)    :  1000. 

Worms  (Mont-Tonnerre)   :  45. 

Wurtemberg   :   Cour   :   687.  -  Divers 
144,   249,   310.    543,   558,   600,   614, 
718,    862,    916,    1124.    -    Opinion    ; 
725.    -    Roi    :    39,   982,    1103,    1156, 

Wurtzbourg   :  897. 


Yonne   (département)    :    Assassinats 


TABLE    DES    NOMS    GEOGRAPHIQUES 


777 


767,  1156.  -  Congrégations  :  2.  - 
Conscription  :  280,  439,  868,  897, 
919.  -  Divers  :  66,  752,  965.  -  Passe- 
ports :  434,  510. 

Ypres  (Lys)  :  717,  1105. 

Yrgara  (bois)   (Finistère)    :  674. 

Yssingeaux  (Haute-Loire)    :  683. 


YTCtOt 

722. 


( Seine- Inférieure)    :    317,    543 


Zara  (Autriche)  :  951. 
Zélande  :  536,  544,  622. 
Zellenberg  (Haut-Rhin) 


976. 


y\i 


IMPRIMERIE   HENRI  POTIER 
La  Roche-sur-YoD   (Vendée) 

Dépôt  légal  :  I"  trimestre  1963 
N°  d'Impression  217 


BINDING  SECT.  AUG261964 


PLEASE  DO  NOT  REMOVE 
CARDS  OR  SLIPS  FROM  THIS  POCKET 


UNIVERSITY  OF  TORONTO  LIBRARY 


DC  Hauterive,  Ernest  d'   (éd.) 
1^1        La  police  secrète  du  pre- 

H35  raier  empire 
t.Z 


